- 청문 : 매화검존 시절 청명의 사형. 화산의 전성기를 이끌었던 장문인이다. 당시 화산의 장문인이었기에 청명은 장문사형이라고 부른다. 청명을 아들마냥 업어키웠기 때문에 전생의 청명도 청문에게만은 감히 덤비지 못했다. 대충 작중 묘사를 보면 고아였던 청명에게 큰형 내지는 아버지 정도로 묘사된다. 허구한 날 사고치기 바쁜 청명을 야단치고 잔소리하느라 바쁘지만, 청명을 누구보다도 사랑했다.
청명 역시 청문만은 자신에게 세세한 배려를 해주거나 진심 어린 충고를 해주기 때문에 매우 존경하였다. 너무나 뛰어난 재능 때문에 홀로 모든 것을 짊어지려는 청명을 무척 안타까워했으며 그렇기에 사람으로서, 도인으로서 어떻게 살아가야할지 길을 제시해주고자 노력하였다. 사실상 청명의 정신적인 성장에 가장 기여한 인물. 작가와의 Q&A에서 청문의 환청이 PTSD냐 진짜냐는 물음에 대해 "비밀입니다"로 답하여 이것도 단순한 환청이 아니라 일종의 떡밥 아니냐는 이야기도 있다. 지금도 청명이 가장 존경하면서 무서워하는 사람 1순위로 청문을 꼽는다고 Q&A에서 언급된다.
환생한 현 시점에서도 여전히 청명의 이정표이자 나아가야 할 길을 알려주는 사람. 현재 시점의 청명이 화산에게 하는 조언이나 충고는 대부분이 한때의 청명이 청문에게 들었던 것들이다. 매화검존 시절 이해하거나 받아들이지 못하고 단지 따랐다면, 현재 시점에서는 화산의 선인이자 후인으로써 알게 모르게 화산을 이끌면서 청문의 말을 진심으로 이해하게 된다.

- 청진 : 매화검존 시절 청명의 사제로 당시 화산의 무학을 담당하는 무각주였다. 청명이 청진을 자주 괴롭혔지만, 서로 농담을 하거나 장난질을 치는 등 사이가 굉장히 좋았다.
청문에 비해 언급이 덜 되었을 뿐이지, 청명이 가장 아끼던 사람 중 하나였다. 청명은 혹시 과거로 돌아가 한 사람을 구한다면 청진을 구할 거라고 생각한 적이 있는데, 이는 정마대전 이후 주요 무학 대다수가 실전된 현 화산에 가장 필요한건 구 화산의 모든 무학을 완벽하게 이해하고 있는 청진이기 때문. 전쟁 당시 청진이 마교도들에게 쫓기다 실종되었을 때에는 혼자서라도 찾으러 가려고 했으나, 청명이 없으면 마교와의 대결이 불가능하다 판단한 청문이 이를 포기하게 만들었다. 이 일은 청명에게 꽤나 큰 고통이였던 듯하며, 작중에서 자하강기의 흔적을 진양건에게서 찾았을 때에는 너무나 놀라 몸이 굳어서 형편없는 검격을 어깨에 그대로 받았을 정도.
이후 청진의 유해를 찾을 생각에 쉬지 않고 달려 곧장 십만대산으로 갔고, 열흘 이상을 청진의 행방을 찾기 위해 노력한다. 그렇게 수색을 중단하고 돌아가기 직전, 유이설의 말에서 청진이 다신 화산으로 돌아갈 수 없을 것이라는 것을 알았을 때 어떻게 했을지를 떠올리면서 청진이 숨은 십만대산의 화산을 닮은 봉우리를 찾아낸다. 이윽고 청진이 마교로부터 비급을 지키기 위해 숨어있던 동굴에서 가부좌를 튼 채로 세상을 뜬 청진의 유골을 뒤늦게 발견하고 작중 처음으로 오열한다. 화산으로 청진의 유해와 그가 지킨 비급들을 가지고 돌아온 후에는 청명이 직접 터가 좋은 곳에 직접 무덤도 만들어주고, 술도 따라주며 청진의 죽음을 애도한다.

- 백천 : 현생의 청명의 사숙. 처음 관계는 거의 최악에 가까웠으나, 청명을 한 번 혼쭐내주려다가 역으로 대가리가 깨지면서 청명에겐 약한 모습을 보인다. 5대6쾅의 시작 이후, 진금룡과의 대화에서 청명이 백천의 본명이 진동룡임을 알고 놀리면서 악우 같은 사이가 되었다가, 화종지회에서 진금룡을 포함한 종남을 완벽히 격파하며 화산파의 진정한 모습을 보여준 청명에게 감화되어 다른 백자배들과 함께 자존심을 접고 가르침을 받는다. 이후 청명의 지옥 훈련을 통해 재능을 개화하면서 폭풍성장하지만, 매일 새로워지는 청명의 인성 때문에 성격이 다소 난폭해진다(...). 청명을 쉬지 않고 까면서도 청명에게 가장 물든 인물이 되어, 종종 미친 짓을 하거나 바보 같은 언행을 하며 개그스러운 모습을 보이기도 한다. 그러나 평소에 티격태격하는 것에 비해 청명의 능력을 인정하며 굉장히 의지한다. 항상 가장 옆에서 청명의 대단함을 지켜보면서 굉장히 많은 영향을 받고, 그렇기에 중요한 시기엔 청명은 어떻게 할지를 자주 생각한다. 사실상 청명이 백천의 롤 모델인 셈. 청명이 위험하거나 힘들어할 때에는 누구보다도 민감하게 알아차리고 걱정하며, 또한 종종 폭주하여 살인귀 같은 모습을 보이려는 청명을 가장 잘 억제하기도 한다. 장강참변 이후에는 아예 청명의 상태를 알아차리고 기다렸다가 고민상담을 해 청명이 봉문을 결정하는 계기를 만들어 주는 등 유이설과 함께 청명의 짐을 덜어주고자 고민한다. 이렇듯 청명에게 있어서도 백천은 가장 소중한 후배이자 동료 중 하나이다.
청명의 평가로는 미래에 화산을 이끌고 발전시킬 사람. 대신 전시에는 믿음직한데 평시에는 허세가 있어 허튼짓하면 바로 끌어내리고 윤종을 올릴 것이라고 한다(...).

- 유이설 : 현생의 청명의 사고. 아주 첫인상은 유이설의 검이 옛날 화산의 검을 떠올리게 한다며 나쁘지 않았으나, 유이설의 약간 괴짜스러운 면모를 접하자마자 평가는 맹한미친X으로 바뀐다. 그러나 유이설이 얼마나 검에 대해서 진심인지 느끼게 되면서 유이설에 대한 평가는 제자들 중 유일하게 검수라는 이름이 아깝지 않은 제자로 바뀐다. 청명의 그 지옥같은 훈련을 유일하게 군말없이 해내고, 심지어 더 달려들었다는 듯. 물론 아직도 약간 대하기 어렵다, 내지는 약간 제정신이 아닌 것 같다(...)는 생각도 같이 가지고 있는 듯 하다. 유이설로서는 혼자서라도 걸으려고 했던 매화검수의 길에 나타난 한줄기 희망 같은 존재이며, 청명의 매화처럼 살아있는 매화를 피워내는 것을 목표로 수련한다. 백천과 함께 청명을 개인적으로 챙기는 모습을 많이 보여준다. '사질은 사질.'이라는 말을 자주 하며 청명이라는 사람 자체로 바라보는 사람 중 하나. 청명이 무리할 때마다 이설은 '나는 네 사고니까 넌 내가 지켜'라는 식의 말을 많이 한다. 화산에서 만인방과의 전투가 있었을 때는 청명 혼자서 만인방 흑시무리와 싸울 때 혼자서 조용히 매복된 이들을 해치워 그에게 큰 도움을 주기도 했다. 친족의 상실이라는 점에서 비슷한 아픔을 공유하고 있어 청명이 청진의 흔적을 못 찾고 실의에 빠져있을 때 위로하며 청진의 흔적을 찾는 데 결정적인 실마리를 제공하기도 한다. 백천과 더불어 청명의 짐을 덜어주고자 노력하는 모습을 보이는데 장강참변 이후 고민하는 청명에게 다짜고짜 대련을 신청해 자신은 약하다며 근데 너는 무슨 고민을 하는거냐 왜 검술을 안 가르쳐주냐며 강해질 거라고 말한다. 이는 백천과 청명의 면담으로 이어지고 또 봉문의 계기가 된다. 청명의 평가로는 미래 화산의 검의 교본이 될 사람. 그녀가 존재하는 것만으로도 후인들의 검에 대한 태도가 달라질 것이라고 생각한다. 그리고 백천 억제기

- 조걸 : 현생의 청명의 사형. 사실 청명이 제일 먼저 낚은 제자이다. 처음에는 신고식을 시도하다가 턱을 얻어맞고 천장에 박히는 모습으로 등장. 원래도 악동이었는데 청명을 만나면서 그 성질머리와 입담 수위가 절정에 오른다. 화산에서 제일 처음으로 청명에게서 자질이 좋다고 속으로 인정받은 제자이다. 백천이 청명으로부터 이끄는 자의 태도를, 유이설은 매화를 목표로 삼고 있다면, 조걸은 청명이 가지고 있는 화산 제일의 날카로운 검의 위치를 노린다. 매번 툴툴거리며 청명을 까기 바쁘지만, 진중한 분위기일 때에는 항상 솔직하게 청명을 걱정하는 모습을 보인다. 청진 에피소드에서 막말을 하며 분위기를 환기시키고 청명의 눈치를 보는 것이 대표적. 청명의 평가로는 문파에서 딴지(...)거는 역할로 꼭 있는 사람.

- 윤종 : 현생의 청명의 대사형. 백천이 나타나기 전 청명을 말리는 데에 총대를 맡았던 인물. 요즘도 백천과 함께 고생한다. 재능이 평범한 이들의 표본으로 청명에게서 화산의 검을 이을 자로 평가받는다. 오검 중 도인같은 면모가 가장 강한 탓에 의외로 청명의 성정과 가장 안 맞는 선택을 했을 때도 청명은 윤종의 선택이 맞을 것이라며 신뢰하는 모습을 보인다. 하지만 그런 윤종마저 청명화되어 날이 갈수록 폭력적인 성향을 갖추는 중(...). 물론 이는 청명에게 물든 다른 오검과 제자들, 특히 조걸 때문에 변한 것이지만, 조걸이 입만 열면 때리려고 하는 모습은 확실히 예전의 참도인같던 윤종과는 다소 거리가 멀어졌다. 윤종에게 있어 청명은 자신과는 완전히 다른 사람이라 과격하면서도 너무나 눈부신 사람이었다고 한다. 청명의 평가로는 훗날 화산에 지금은 부족한 도를 이룩할 사람. 명성은 백천에 뒤질지 몰라도 후대에 대한 영향력은 더 클 것이라고 고평가했다.

- 당소소 : 현생의 청명의 사매. 첫만남은 자유를 꿈꾼 당소소가 청명을 좋은(?) 혼인감으로 여겨 쫓아다녔으나 유이설의 비무에 감명받고 화산에 입문하기로 마음먹은 뒤로는 그냥 화산파 제자 사이가 되었다. 당군악과의 약속으로 당가의 의술을 전수받을 겸 해서 당가의 의술을 많이 배운 당소소를 청명도 받아들이기로 했다. 입문하자마자 화산의 가혹한 수련에 경악했지만 자신의 부족함을 냉정하게 판단하고 빠르게 성장한다. 사천당가의 직계 자손으로 입문 전부터 내력이 많아 발전 속도가 빠르고 유이설도 많이 도와줘 무위가 일정 수준에 오른 후에는 오검, 혜연과 함께 힐러 역할로서 같이 행동한다.[107] 환자를 돌보는 데 눈이 돌아가는 당가의 특성 탓에 당보와 비슷한 느낌을 받았는지 청명도 눈돌아간 당소소를 무서워하며 특히 대침에는 반항을 하지 못 한다. 의원으로서의 당소소는 굉장히 무섭다고 한다.[그러나] 하지만 평소에 굴릴 때는 그냥 화산의 제자1. 청명의 평가로는 훗날 화산에 부족한 여제자들을 육성하는데 큰 역할을 할 것이라고. 이는 유이설보다도 나을 것이라고 평가했다. 그리고 사형제간의 소통 역할은 덤.

- 현종 : 화산의 태상 장문인. 맞닥뜨린 기막힌 화산의 꼴에 처음에는 청명의 평가가 정말 박했으나, 현종이란 인간을 겪어나가면서 생각이 점차 바뀐다. 현종이 없었으면 몰락해가는 화산마저 없었을 것이라 생각하며, 지금은 자신이 못 지킨 화산을 힘든 상황에서도 최선을 다해 지켜낸 안쓰럽지만 둘도 없이 기특한 후인으로 바라본다. 과거 화산의 선조들이 후인들을 못 지켜줘서 망한 화산의 세월을 제일 앞에서 정통으로 맞았다는 생각에 청명이 가장 죄책감을 가지고 있고 아픈 손가락으로 여기는 인물의 대표격이다. 하지만 단순히 후인으로만 여기는 것이 아닌, 현종을 화산의 장문인으로 인정하고 삼대 제자로서 윗사람을 존중하는 모습을 보인다. 실제로 작중에서 '그런 현종을 건든다? 이건 청명에게 용서가 되지 않는 일이었다'는 식의 서술이 나온다. 그래서 현종을 건든다 싶으면 앞뒤 안 가리고 받아버린다. 현종은 평소엔 청명을 날뛰는 망둥이라고 생각하며 한숨 쉬기 바쁘지만 자신과 화산이 아직 약해서 외려 청명에게 보호받아야 하는 현실을 안타까워한다. 요컨대, 현종은 화산이 약해서 청명이 과도한 짐을 떠안는 것을 염려하고 청명은 윗대로서 못 끌어줘서 현종이 오랫동안 가장 필두에서 고통받았다는 것을 안타까워해서 서로가 서로에게 아픈 손가락인 존재. 또한 청명의 폭주에 제동을 유의미하게 걸 수 있는 인물 중 하나이다.

- 현영 : 재경각을 맡고 있는 화산의 장로. 처음엔 청명을 별로 기껍게 보지는 않았으나, 계속해서 온갖 재물과 공적을 쓸어담아 오는 청명을 누구보다도 신임하고 총애하고 있다. 항상 청명이를 위해 따로 요리를 준비하거나, 화산오검이 여정을 갔다 오면 그 누구보다도 깨끗하게 돌아온 청명의 얼굴이 반쪽이 되었다며 난리를 친다(...). 청명에게 나쁜 소리를 한 적이 거의 없는데[111], 본인이 장가를 못 가 손녀가 없기에 청명을 손주사위로 못 들인다고 매우 안타까워한 적도 있다. 심지어 장문인인 현종이나 사형인 현상보다 청명의 말을 대체로 더 높게 평가하기도 한다.[112] 이렇게까지 아끼는 것은 다 몰락해가던 화산의 재정을 담당했던 만큼, 장문인인 현종만큼 속이 썩어들어갔을 터인데 그것을 청명이 말끔히 해결해줬을 뿐 아니라 계속해서 이득을 퍼 날라줬기 때문. 거기다 성격상으로도 세속적인 면이 잘 맞아서 돈이나 사업 얘기 등을 할 때엔 죽이 척척 맞는다. 심지어 청명 이전에 화산의 악귀로 불렸다고 하는데, 자하신공 에피소드 당시 제자들을 훈련시킬 때는 청명 이상의 강도로 제자들을 굴린다.[113]

- 현상 : 현 화산의 무각주로 무학 비급을 찾아오는 청명을 매우 기껍게 여기는 모습을 보인다. 한철매화검을 만들겠다고 하자 바로 청명을 지지하기도. 그러나 자신이 모자라 청명에게 제대로 무언가를 가르쳐주지 못한다고 생각하여 죄책감도 가지고 있는 듯. 물론 그와는 별개로 폭주하는 청명을 보며 속을 썩이는 것은 마찬가지다.

- 운암 : 청명이 현재의 화산에서 처음으로 만난 제자. 도인으로서의 면모를 느껴 청명에게 아직 화산이 완전히 망하진 않았다는 생각을 심어준 인물이다.

- 운검 : 처음부터 사형제들을 휘어잡고 훈련의 전권을 달라는 청명의 말을 찰떡같이 알아듣고 청명에게 맡겨본다. 청명의 비범함을 알아보고 그의 화법이 강호에서 굴러먹은 고수같다는 평가를 처음으로 내린 인물. 청명이 백자배까지 휘어잡고 나서 한동안 운검과 청명 양대 산맥 체제로 이, 삼대제자들을 이끌어나갔다. 만인방 화산 침투때 제자를 구하려다 오른팔을 잃어 청명이 그를 위한 좌수검 비급을 새로이 써 주었다. 이후 훈련권 전권을 청명에게 맡기고 청명의 훈련방식을 운검 역시 도입한다. 청명이 자기는 되지 못한 도인 같다는 고평가를 내린 인물. 특히 무당과의 비무에서 제자들에게 승리보다 값진 패배를 보여주기 위해. 실력차이가 확연한 상대에게 맞서 당당히 비무를 펼치는 운검을 보며, 자신이 화산을 다시 이끈 것이 아니라 애초부터 화산의 혼이 여기에 있었다고 매화검존이자 화산의 선대로서 훌륭하다는 독백으로 칭찬했다. 현종과 함께 현 화산에서 존중하는 인물 중 하나.

