1. 정파(正派)
1.1. 화산파(華山派)
1.1.1. 과거
1.1.1.1. 청문 : 매화검존 시절 청명의 사형. 화산의 전성기를 이끌었던 장문인이다. 당시 화산의 장문인이었기에 청명은 장문사형이라고 부른다. 청명을 아들마냥 업어키웠기 때문에 전생의 청명도 청문에게만은 감히 덤비지 못했다. 대충 작중 묘사를 보면 고아였던 청명에게 큰형 내지는 아버지 정도로 묘사된다. 허구한 날 사고치기 바쁜 청명을 야단치고 잔소리하느라 바쁘지만, 청명을 누구보다도 사랑했다.
청명 역시 청문만은 자신에게 세세한 배려를 해주거나 진심 어린 충고를 해주기 때문에 매우 존경하였다. 지금도 청명이 가장 존경하면서 무서워하는 사람 1순위로 청문을 꼽는다고 Q&A에서 언급된다.
환생한 현 시점에서도 여전히 청명의 이정표이자 나아가야 할 길을 알려주는 사람. 현재 시점의 청명이 화산에게 하는 조언이나 충고는 대부분이 한때의 청명이 청문에게 들었던 것들이다. 매화검존 시절 이해하거나 받아들이지 못하고 단지 따랐다면, 현재 시점에서는 화산의 선인이자 후인으로써 알게 모르게 화산을 이끌면서 청문의 말을 진심으로 이해하게 된다.
1.1.1.2. 청공 : 과거 화산의 청자 배. 청명이 그리워하는 화산에서 구석에서 무언가를 중얼거렸다. 대산에서 천마를 상대하다 허리가 두 동강 나 사망했다.
1.1.1.3. 청진 : 매화검존 시절 청명의 사제로 당시 화산의 무학을 담당하는 무각주였다. 청명이 청진을 자주 괴롭혔지만, 서로 농담을 하거나 장난질을 치는 등 사이가 굉장히 좋았다.
청문에 비해 언급이 덜 되었을 뿐이지, 청명이 가장 아끼던 사람 중 하나였다. 청명은 혹시 과거로 돌아가 한 사람을 구한다면 청진을 구할 거라고 생각한 적이 있는데, 이는 정마대전 이후 주요 무학 대다수가 실전된 현 화산에 가장 필요한건 구 화산의 모든 무학을 완벽하게 이해하고 있는 청진이기 때문. 전쟁 당시 청진이 마교도들에게 쫓기다 실종되었을 때에는 혼자서라도 찾으러 가려고 했으나, 청명이 없으면 마교와의 대결이 불가능하다 판단한 청문이 이를 포기하게 만들었다.
이후 청진의 유해를 찾을 생각에 쉬지 않고 달려 곧장 십만대산으로 갔고, 열흘 이상을 청진의 행방을 찾기 위해 노력한다.에 직접 무덤도 만들어주고, 술도 따라주며 청진의 죽음을 애도한다.
1.1.1.4. 명도 : 과거 화산의 명자 배. 매화검존 청명의 사질. 청명과 천마의 첫 조우 직전, 천마에 의해 허리가 두 동강 나 청명에게 도망치라는 유언을 남기고 사망한다.

1.1.2. 현재
1.1.2.1. 청자 : 청자 배들은 아직 도호를 받지 않은 인물들이 대부분인데, 이는 현종이 아직 자신의 인생을 정하기에는 어리다는 이유로 도호를 내려주지 않은 것이라고 한다. 자신의 길이 화산의 제자로 도사의 삶을 살겠다고 결정하면 도호를 내려준다는 듯. 이는 백자 배지만 어릴 때 부모를 모두 잃으면서 입문한 유이설도 마찬가지. 청자 배에서 여제자는 막내 당소소가 유일하며 당소소를 마지막으로 청자 배 입문은 종료. 다음부터는 명자 배를 받는다고 한다.
1.1.2.1.1. 청명 : 본작의 주인공. 전생의 별호는 매화검존. 현생의 별호는 화산신룡을 거쳐 화산검협. 화산신룡은 화종지회에서 2대 제자를 상대로 10연승을 하여 얻은 별호고, 화산검협은 강남의 절벽에서 장일소와 맞닥뜨린 후 장일소가 청명의 무력을 높이 사 그를 놀릴 겸+명성을 이용해 먹을 겸 의도적으로 퍼뜨린 별호다.
100년 전, 대산혈사에서 화산의 장문인을 비롯한 모든 장로와 일대제자 등의 고수들의 희생 끝에 청명이 천마를 베고 천하를 지켜낸 후 영면했다. 마교의 잔당들은 이에 앙심을 품고 무력이 모자라는 어린 후기지수들만 남아 있던 화산을 습격해 화산의 제자들을 죽이고 비급까지 불태워 화산을 멸문직전으로 몰아넣었다. 하지만 구파일방은 화산이 마교잔당에게 습격을 당하는 것도, 습격을 당해 무공과 이를 전수해 줄 스승까지 잃는 등 힘든 시기를 보내며 멸문에 가깝게 추락하는 것도 그저 지켜만 보면서 손을 내밀기는 커녕 감사하다는 말 하나도 전하지 않은 채 외면하고는, 오히려 구파일방에서 이름을 제외시켜 버린다. 심지어 대산혈사에서 화산파가 다른 정파들보다 더 많은 힘을 쏟아내고 대부분의 고수들이 죽고 청명이 천마의 목을 벤 사실조차 숨겨버린다.
그런 구파일방을 증오하고 있던 청명은 천하비무대회를 통해 다시 정파를 규합해 강호의 중심에서 이를 컨트롤하려는 소림의 의도을 간파하고 파훼, 소림과 구파일방의 명예를 땅바닥에 처박아버린다. 화산이 모든 것을 바쳐 천하를 구했는데도 강호는 화산을 외면한 것, 그리고 화산이 모든 걸 바쳐 구한 천하가 만든 이가 고작 혜연 정도밖에 안 된다는 것에 청명의 구파일방에 대한 악감정은 구파일방에 배반당한 후의 고통을 알고 있고 어느 정도는 직접 겪었을 현자배도 이해하지 못할 정도인데, 이는 진실을 알고 있어서 진실을 제대로 모르는 현 화산보다 배신감이 더 크기 때문으로 보인다. 다만 유일하게 곤륜에 대해서는 나름 "신선같이 특별한 녀석들"이라며 긍정적인 발언을 하는데 Q&A에 의하면 화산 다음으로 마교에게 피해를 입은 곳이 곤륜이라고 한다. 그거에 대해 나름 동질감을 느낀 것인 듯.
전생부터 같은 섬서에 위치해 부딪힐 일도 많고 무학 접근 방법이 정반대인 종남을 싫어한다. 현생에선 대산혈사 이후 종남에게 핍박을 받은 것을 알아서인지, 화종지회때부터 시작해 천하비무대회에서도 종남파를 짓밟아버린다. 종남파는 청명이 매화검존으로 있던 시절부터 화산에 항상 당해오면서 종남파의 검법인 중검을 기본으로 한 천하삼십육검을 베낀 설화십이식을 만드는데 이를 보고 종남의 정체성마저 버린 검이며 종남을 몰락시킬 검이라고 평한다. 설화십이식을 거부하고 종남의 검인 천하삼십육검을 배우고 그 길을 나아가 결국 자신의 검을 세우겠다는 이송백을 비무대회에서 만나 흠씬 두드려 팬다. 이송백이 굴하지 않고 버티고 버티다가 마지막에는 검을 들고 자세를 잡은 채로 서서 기절하자 이송백을 들어 종남에 전해주는 등 오히려 예우마저 보인다. 구파일방 중에서 종남을 가장 싫어하긴 하지만, 종남의 제자 개인에 대해선 악감정이 없다.
다만 구파일방에 비해 오대세가에게는 적대감이 별로 없다. 사천당가에 가자마자 대뜸 동맹부터 체결해서 천우맹의 전신을 마련한 것이 그 예. 당가야 당보때문에 그렇다 치더라도 매화도 참변 당시 남궁세가에게는 딱히 악감정이 없다고 스스로 밝힌 것을 보면 확실히 세가들한테는 원한이 없는 게 맞는 듯. ???: 악감정이 없다는 놈이 소가주의 낭심을 걷어차서 고자로 만들려고 했으면 대체 인성이 얼마나 썩은 겁니까? ???: 그러려니 해라, 청명이잖느냐.
천마에게 사형과 사제들을 모두 잃었다는 점, 정마대전 당시 최전선에서 싸우며 그들의 잔혹함과 잔인함 그리고 강함을 알고 있다는 점에서 그 누구보다 마교를 경계하고 증오하며 그들에 대해서 잘 알고 있다. 북해에서 마교의 흔적을 찾자 마교와 손을 잡고 쿠데타를 일으킨 궁주를 처단한 것도 그렇지만 이전부터 마교의 얘기가 나오면 악몽을 꾸는 등 마교에 대한 경계심을 드러내는 장면이 나온다. 원래 중간중간 개그가 녹아드는 전개가 이어지지만 마교의 잔당들과 싸우는 빙궁 편 후반부는 평소와는 분위기가 180도 바뀌어 주교와의 전투가 끝날 때까지 처절한 묘사와 피비린내나는 싸움만 연달아 이어진다.
어찌 되었든 전생에서 천마를 마지막으로 베고 죽기 직전까지 피를 뒤집어쓰는 싸움을 매일같이 하며 버텼기 때문에 평소에는 그냥 별생각 없는 개차반 막내 제자 같은 모습을 보이다가도 진지하게 싸울 일이 있으면 전생의 검귀의 모습이 적나라하게 드러나는 편이다. 게다가 독하디독한 마교도들을 수도 없이 베어낸 경험 때문에 제 앞으로 생사결에 나선 상대에 대해서는 손속에 자비가 전혀 없다. 만인방 전투에서 분노한 청명의 앞을 막았던 만인방도들은 말 그대로 육체가 종잇장처럼 갈려 나갔다고 묘사가 된다.
본인이 좀 더 뛰어났다면 사형제들의 죽음을 막았을 테고 그랬으면 화산이 몰락하지 않았을 거라는 후회와 후손들을 지켜주지 못했다는 미안함을 함께 가지고 있어 현생에서는 문파의 대소사에 관여하는 데, 이 과정에서 보여주는 심계나 전략이 상당하다. 엿먹일 상대는 어떻게든 엿먹이고 이문을 취할 사안에 대해서는 악착같이 이득을 취하고 상대의 꿍꿍이를 파헤쳐내는 데 상당히 능숙한 모습을 보이는 등 나름대로의 짬밥을 과시하면서 화산에 이득되는 이권들을 톡톡히 챙기면서 강호의 세력도를 다시 그린다. 따라서 청명을 만난 높으신 분들(당군악, 임소병, 법정, 개방 분타주, 빙궁 장로 등) 모두의 평가는, '뱃속의 능구렁이를 100마리는 키우는 것 같다.' 로 대동소이하게 통일된다.
작중 최고 미친놈처럼 묘사되는 장일소도 청명이 그린 세력도를 보며 이건 대단히 미친 인간이 그린 거라며 흡족해할 정도. 이야기 초반 대부분 청명을 만나고는 인성에 놀라고(...), 나이에 맞지 않게 높은 무공에 놀라고, 마지막으로 무서울 정도로 정곡을 찌르는 심계에 놀라는 것이 주 패턴. 작중 초반부터 화산과 거래를 텄던 황문약은 청명을 만나고 나서 화산을 보며 용이 사는 연못이라고 평가했으며, 법정은 은퇴한 태상장로를 대하는 거 같다제법 감이 좋다고 생각하는 부분이 나온다. 사패련을 앞에 두고 판을 좌지우지하는 그의 모습을 보며 사패련 수장들도 걸물이라고 혀를 내두르고 남궁황은 딱 잘라서 백년안에 나오니 마니 하는 말로 표현될 수 있는 종자가 아니라고 평한다.
다른 사형제들과 함께 흘러가야 했을 것이 흘러가지 못하고 그 자리에 붙박여 있는 본인의 존재에 대해 위화감을 느끼고 있다. 이에 대해 고민을 하고 있어 북해에서 포달랍궁과 만났을 때 환생 얘기부터 물어봤다. 청진 에피에서는 아예 동시대에 같이 웃고 떠들었던 사제가 백골이 되어 현 화산에서 위대한 화산의 선인으로 떠받들어지는 광경을 보며 고독과 위화감을 느낀다. 마교와의 악몽이나 옛 사형제들 꿈을 꾸고 난 후는 지금 사형제에게서 익숙함을 느끼면서도 낯설어 하기도 한다. 현재가 본인이 있을 자리는 아니라고 느끼고 있어 화산을 대표하는 자리는 항상 백천에게 양보한다.
화산파를 어느 정도 실력을 올려놓은 후에는 예전 화산파를 그리워하는 마음이 현 화산 문도들에게도 형제애를 느끼며 치유되는 듯 하나 마교에 대한 악몽도 계속되는 듯하다. 100년 전 정마대전 당시 화산이 모든 전력을 퍼부어 마교와 싸웠던 것에 있어서도 처음에는 후회로 가득했으나, 929화 법정의 명예욕과 이기심에 분노한 화산파 문도들이 선조들의 마교와 싸움에서 협의를 배웠었다는 이야기에 자신들의 희생이 아주 어리석은 일은 아니었을지 모른다고 독백한다. 100년전 당시는 청문에게 모든 이들이 다 비겁하게 한 발 빼는데 왜 화산이 나서서 희생해가며 마교를 상대하는지 이해 못 하고 대들었지만, 현재 화산의 선인이면서 후인이 된 지금은 청문 역시 당시 자신의 판단을 두려워했을지도 모르지만, 화산의 미래인 제자들을 위해 나서야만 했다는 걸 이해하게 된다.
장강참변 이후 현재 자신의 무위에 대한 아쉬움과 현 화산이 이대로라면 많은 희생을 치를 것이라는 걸 깨달았기 때문에, 고민 끝에 실전에 맞춘 훈련을 시켜 제자들이 실전검술을 배우게 하기 위해 현종에게 봉문을 요청했고 받아들여진다.
874화에서 약 3년 간의 봉문을 끝내고 등장했는데 그 기세만으로 서안 대학살을    이던 사파인들 중에서도 최상위권인 철귀와 회선창귀가 본능적으로 '가장 위험한 놈'이라는 평가를 내리게 한다.
항주에서 마교가 발호되자 협의니, 자부심이니 하는 것보다는 제자의 안위가 중요하니 화산도 다른 문파처럼 외면하고 싶다며 어찌해야 하냐 묻는 현종에게 답하길 화산의 명성이나 정신 그런 것은 제자 한 사람의 목숨보다도 중요치 않으나 마교를 막아야 하는 건 바로 화산의 제자들을 위해서이고 나도 마교가 두렵고 달아나고 싶지만 피할 수 있는 게 아니기에 그들의 죽음을 보지 않기 위해 나선다고 말해준다.
과거 자신이 충분히 강하지 못했기에 천마를 잡지 못하고 사형제들을 죽음으로 몰아갔고 항상 강한 내가 사형제들을 지켜줘야 한다고 생각해왔던 청명은 장일소와 주교 단자강과의 생사결을 뒤에서 지켜보면서 그가 적을 베어낼 수 있었던 것은 항상 사형제들과 당보가 받쳐주고 지켜주었기에 가능했음을 깨닫는 계기가 된다. 뿐만 아니라 과거 화산이 실패한 것은 화산이 주위 문파와 함께 하지 못한 독선적인 문파였음을 깨닫고 강호는 어느 누구가 지켜주는게 아니라 서로가 뒤를 받쳐주는 존재가 되어야 함을 깨닫게 되며 심지어 소림의 입장까지도 이해하게 된다.
이후 깨달음을 바탕으로 다른 천우맹 구성원들에 대한 수련도 일임하여 진행하는데 의도가 청명스럽게 삐딱하여 '우리만 뒈져라 구를 수 없지 너네도 굴러라!' 느낌이 팍팍 들고 있다. 그런데 이들이 영약으로 무장한 화산파와 달리 격한 수련, 대련개싸움으로 인해 부상이 심해지자 화산파 영약인 자소단을 내놓을 정도로 천우맹이 다같이 성장하는 데 진심으로 나서고 있다. 이때 당군악이 자소단은 화산의 후예를 위해 남겨야 하는 것이 아니냐고 묻자 자신은 얼굴도 모를 후예보다는 그 후예에게 더 많은 것을 남겨줄 수 있도록 지금의 제자들을 지키고 강하게 하는 것이 중요하다고 한다. 이때 자신이 그리는 화산의 미래에 대해 대강 풀어놓는다.
백천은 미래 화산을 이끌고 발전시킬 장문인, 윤종    지금은 부족한 화산의 도를 이룩할 장문인, 유이설은 화산의 검의 교본이자 검을 대하는 자세를 바로 세우는 이, 조걸은 문파마다 꼭 있어야 하는 딴지거는 사람(...), 당소소는 여제자를 육성하고 사형제 간의 소통 담당, 백상은 재정을 풍족하게 할 이, 나머지 제자들도 각자의 경험을 전할 이라며 모두 지키고 싶다고 털어놓는다. 당군악이 '그럼 자네는?'이라고 묻자, 자신은 화산의 적을 베는 검이라고 한다. 이에 당군악은 그런 것은 지키는 검이라고 정정하며 먼저 자리를 뜨자 그를 어둑한 표정으로 바라본다. 이를 보아 아직도 자신이 환생한 이유, 자신은 과거와 현재 두 시간 중 어디에 속한지에 대해 끊임없이 고민하는 것으로 보인다.
이후에는 천우맹 구성 문파들끼리 대련을 가장한 패싸움이 지속되고 이를 통제하려는 문주들의 움직임도 없자 분노가 폭발, 오랜만에 그 청명한 인성을 뽐내며 다른 문주들과 함께 문파 구성원들을 모조리 때려눕혔다.이 모여 이를 극복하기 위해 전술을 짜기 시작했으며이제서야... 어느 정도 성과를 거두었으나 이기기에는 부족했던 듯. 당군악이나 맹소, 장로들이 지친 모습을 보였으나 청명은 비교적 멀쩡했고 이후에는 천우맹 맹도들을 위해 자소단을 만들어 나눠준다.
1177화에서 법정과 해남파에 대한 이야기를 나누던 중 청명 자신이 없으면 천우맹은 와해될 것이라는 법정의 말을 듣고 고심 끝에 천우맹을 해산할 것으로    였다. 하지만 이대제자인 백천이 장문대리가 되기를 요청하였고 법정과는 뜻을 반대하여 천우맹은 해산이 되지 않고 그대로 남았다. 자신과 화산의 뜻을 전하는 모습에 청명은 그간 자신과 죽은 사형제들의 행보가 틀리지 않았음에 큰 위로를 받고 고개를 숙인다. 하지만 백천이 장문대리가 됐다는 사실에 충격을 먹고 연신 하소연을 하다가 화병으로 한동안 드러눕기까지 한다.
사패련에 포위당한 해남파를 구출, 정확히는 해남과 구파 사이의 연걸점을 만들어 주기 위해 해남으로 간다. 해남파의 인원이 절반 이상 사망하는 큰 피해를 입었지만 해남에서 탈출하게 되는데, 장강 인근으로 천우맹과 해남 일행을 보내고 자신은 사패련을 유인하여 홀로 싸운다. 그 과정에서 며칠 동안 이어진 지치는 전투로 인해 대산혈사를 떠올리며 극심한 심마에 시달리게 되는데, 죽어도 상관없다는 식으로 몸을 내던졌던 백년 전 과거와 달리 살고 싶다는 욕망에 1396화에서 끝내 이성을 잃고 절규하는 모습이 대비된다. 전대 천하제일인의 반 정도 무위를 되찾았는데도 사파 잡졸과 싸우다 죽을 위기에 몰린다 장문사형 선계에서 뒷목잡고 쓰러질 듯
1451화에서는 맹의 각 문파 대표자들의 만장일치로 천우맹 총사가 되었다.
이후 과거와 달리 개방이 변질되고 무능해진 원인을 제거하기 위해 개방 총단이 있는 개봉으로 간다. 그곳의 천상루에서 현 개방주 풍영신개와 마교대란에서 살아남은 현 태상 방주 현풍신개를 만나게 된다. 현풍신개와 단 둘이 대화하게 되었을 때, 현풍신개는 자신이 생각하는 게 맞냐고 묻고, 청명은 그 생각대로 자신이 매화검존 본인이라고 대답한다.
정사대전 편에서는 총사로서 천우맹을 이끌며 다른 인물들과의 긴장감과 갈등이 고조되는 모습을 보인다. 후에 장일소와 전력으로 싸웠으나 처참하게 패배한 법정과 황폐해진 전장을 보고서 분노에 사로잡히고 그를 질책한다. 그리고는 도제를 올리기 위해 시신들을 수습하려 하던 중 사패련이 소림을 노릴 것이라 전달하나, 사실 그것은 이미 예측했던 일이였으며 그들의 진정한 목적은 화산임을 깨닫고 그대로 땅을 박차고 달려나간다.

1.1.2.1.2. 윤종 : 현생의 청명의 대사형. 백천이 나타나기 전 청명을 말리는 데에 총대를 맡았던 인물. 요즘도 백천과 함께 고생한다. 재능이 평범한 이들의 표본으로 청명에게서 화산의 검을 이을 자로 평가받는다.
청명의 평가로는 훗날 화산에 지금은 부족한 도를 이룩할 사람. 명성은 백천에 뒤질지 몰라도 후대에 대한 영향력은 더 클 것이라고 고평가했다.
1.1.2.1.3. 조걸 : 현생의 청명의 사형. 사실 청명이 제일 먼저 낚은 제자이다. 처음에는 신고식을 시도하다가 턱을 얻어맞고 천장에 박히는 모습으로 등장. 원래도 악동이었는데 청명을 만나면서 그 성질머리와 입담 수위가 절정에 오른다. 화산에서 제일 처음으로 청명에게서 자질이 좋다고 속으로 인정받은 제자이다. 백천이 청명으로부터 이끄는 자의 태도를, 유이설은 매화를 목표로 삼고 있다면, 조걸은 청명이 가지고 있는 화산 제일의 날카로운 검의 위치를 노린다. 매번 툴툴거리며 청명을 까기 바쁘지만, 진중한 분위기일 때에는 항상 솔직하게 청명을 걱정하는 모습을 보인다. 청진 에피소드에서 막말을 하며 분위기를 환기시키고 청명의 눈치를 보는 것이 대표적.
청명의 평가로는 문파에서 딴지(...)거는 역할로 꼭 있는 사람.
1.1.2.1.4. 당소소 : 현생의 청명의 사매. 첫만남은 자유를 꿈꾼 당소소가 청명을 좋은(?) 혼인감으로 여겨 쫓아다녔으나 유이설의 비무에 감명받고 화산에 입문하기로 마음먹은 뒤로는 그냥 화산파 제자 사이가 되었다. 당군악과의 약속으로 당가의 의술을 전수받을 겸 해서 당가의 의술을 많이 배운 당소소를 청명도 받아들이기로 했다.
입문하자마자 화산의 가혹한 수련에 경악했지만 자신의 부족함을 냉정하게 판단하고 빠르게 성장한다. 사천당가의 직계 자손으로 입문 전부터 내력이 많아 발전 속도가 빠르고 유이설도 많이 도와줘 무위가 일정 수준에 오른 후에는 오검, 혜연과 함께 힐러 역할로서 같이 행동한다. 하지만 평소에 굴릴 때는 그냥 화산의 제자1.
청명의 평가로는 훗날 화산에 부족한 여제자들을 육성하는데 큰 역할을 할 것이라고. 이는 유이설보다도 나을 것이라고 평가했다. 그리고 사형제간의 소통 역할은 덤.
1.1.2.1.5. 곽회, 진태, 종회 : 이들은 전부 위나라 후기 장수들의 이름을 인용한 듯. 청자배에선 오검인 윤종과 조걸 다음의 실력자로 평가받는다. 진태는 878화에서 강서칠살 무리로부터 화영문과 서안을 구하며 첫 등장하며 화산 봉문 후 사파의 서안 침공에서 화산파가 얼마나 더 강해졌는지의 척도가 되기도 했다.

이 중 에이스는 곽회. 오검+당소소 외 운자배 미만 제자들 중에선 가장 분량도 많고 백상과 함께 강남 마교도를 토벌하는데 참여할 멤버로 추천을 받기도 했다. 그러나 청명의 판단하에 거절되며 레귤러 등극은 물거품이 됐다.
1.1.2.1.6. 도인명 : 20화에서 청명에게 화산이 화음의 상인들에게 진 빚에 대해 설명하는 역할로 등장한다. 상가 출신으로 화산에 입문하기 전 아버지와 같이 화음에 상행을 온 적이 있어 화산의 상태에 대해 가장 잘 알고 있다.
1.1.2.1.7. 염진
1.1.2.1.8. 청화 : 만인방의 침공을 격퇴하던 중 목숨을 건 실전의 중압감에 밀려 제 실력을 발휘하지 못해 죽을 위기에 처한다. 운검의 도움으로 목숨을 건진다.
1.1.2.1.9. 임평 : 화산의 이대제자. 576화에 첫 등장해 장사 내부로 쳐들어온 광우도 고흥의 부하들을 상대하는 과정에서 이들을 압도적으로 밀어붙임으로써, 화산의 제자들과 평범한 녹림 산적들 사이의 압도적인 힘의 차이를 보여준다. 평범하기 짝이 없는 화산의 제자조차도 어지간한 산적은 쉽게 찜 쪄 먹는다는 사실을 보여주기 위한 인물인셈.
1.1.2.1.10. 종학
1.1.2.1.11. 청봉 : 화영문 편에서 등장. 귀신으로 분장한 유령문의 장로를 보고 기절한다.
1.1.2.1.12. 청공 : 416화에 백자배들을 상대로 시비를 걸며 첫 등장한다.
1.1.2.1.13. 곽평 : 559화에 조걸과 비무를 하고 얻어맞는다.
1.1.2.1.14. 양호 : 751화에 첫 등장. 장문인의 명으로 장강수로채 임무에서 탈락한 청명이 맛이 가버리자 기겁하는 모습을 보인다.

1.1.2.2. 백자 : 작가에 따르면 유이설 외에도 여제자가 있다고 하는데(서너명) 등장하지 않은 듯하다.
1.1.2.2.1. 백천 : 현생의 청명의 사숙. 처음 관계는 거의 최악에 가까웠으나 청명을 쉬지 않고 까면서도 청명에게 가장 물든 인물이 되어, 종종 미친 짓을 하거나 바보 같은 언행을 하며 개그스러운 모습을 보이기도 한다.
그러나 평소에 티격태격하는 것에 비해 청명의 능력을 인정하며 굉장히 의지한다. 항상 가장 옆에서 청명의 대단함을 지켜보면서 굉장히 많은 영향을 받고, 그렇기에 중요한 시기엔 청명은 어떻게 할지를 자주 생각한다. 사실상 청명이 백천의 롤 모델인 셈. 청명이 위험하거나 힘들어할 때에는 누구보다도 민감하게 알아차리고 걱정하며, 또한 종종 폭주하여 살인귀 같은 모습을 보이려는 청명을 가장 잘 억제하기도 한다. 장강참변 이후에는 아예 청명의 상태를 알아차리고 기다렸다가 고민상담을 해 청명이 봉문을 결정하는 계기를 만들어 주는 등 유이설과 함께 청명의 짐을 덜어주고자 고민한다. 이렇듯 청명에게 있어서도 백천은 가장 소중한 후배이자 동료 중 하나이다.
청명의 평가로는 미래에 화산을 이끌고 발전시킬 사람. 대신 전시에는 믿음직한데 평시에는 허세가 있어 허튼짓하면 바로 끌어내리고 윤종을 올릴 것이라고 한다(...).
1.1.2.2.2. 유이설 : 현생의 청명의 사고. 아주 첫인상은 유이설의 검이 옛날 화산의 검을 떠올리게 한다며 나쁘지 않았으나, 유이설의 약간 괴짜스러운 면모를 접하자마자 평가는 맹한미친X으로 바뀐다. 그러나 유이설이 얼마나 검에 대해서 진심인지 느끼게 되면서 유이설에 대한 평가는 제자들 중 유일하게 검수라는 이름이 아깝지 않은 제자로 바뀐다. 청명의 그 지옥같은 훈련을 유일하게 군말없이 해내고, 심지어 더 달려들었다는 듯. 물론 아직도 약간 대하기 어렵다, 내지는 약간 제정신이 아닌 것 같다(...)는 생각도 같이 가지고 있는 듯 하다.
유이설로서는 혼자서라도 걸으려고 했던 매화검수의 길에 나타난 한줄기 희망 같은 존재이며, 청명의 매화처럼 살아있는 매화를 피워내는 것을 목표로 수련한다. 백천과 함께 청명을 개인적으로 챙기는 모습을 많이 보여준다. '사질은 사질.'이라는 말을 자주 하며 청명이라는 사람 자체로 바라보는 사람 중 하나. 청명이 무리할 때마다 이설은 '나는 네 사고니까 넌 내가 지켜'라는 식의 말을 많이 한다. 화산에서 만인방과의 전투가 있었을 때는 청명 혼자서 만인방 흑시무리와 싸울 때 혼자서 조용히 매복된 이들을 해치워 그에게 큰 도움을 주기도 했다. 친족의 상실이라는 점에서 비슷한 아픔을 공유하고 있어 청명이 청진의 흔적을 못 찾고 실의에 빠져있을 때 위로하며 청진의 흔적을 찾는 데 결정적인 실마리를 제공하기도 한다. 백천과 더불어 청명의 짐을 덜어주고자 노력하는 모습을 보이는데 장강참변 이후 고민하는 청명에게 다짜고짜 대련을 신청해 자신은 약하다며 근데 너는 무슨 고민을 하는거냐 왜 검술을 안 가르쳐주냐며 강해질 거라고 말한다. 이는 백천과 청명의 면담으로 이어지고 또 봉문의 계기가 된다.
청명의 평가로는 미래 화산의 검의 교본이 될 사람. 그녀가 존재하는 것만으로도 후인들의 검에 대한 태도가 달라질 것이라고 생각한다.
1.1.2.2.3. 백상 : 백자배의 둘째로 백천 바로 다음 제자다. 소설 기준 78화, 웹툰 기준 39화에 첫 등장을 하였다. 청명이 오기 전까진 백천 다음의 실력자였으나 검술에 재능이 미비하여 다른 후배들에게 추월당한다. 이에 소림 비무편에서 크게 상심했지만 청명의 솔직한 조언을 듣고 재경각으로 진로를 바꾸며 화산에 헌신할 것을 다짐한다.
1.1.2.2.4. 백문 : 화산의 일대제자로 79화에서 일대제자들의 폐관이 끝났을 때 백천에게 청명을 손보자고 건의하는 것으로 잠깐 등장한다.
1.1.2.2.5. 백공 : 화산의 일대제자로 천하후기지수비무대회에서 참가자로 호명된다.
1.1.2.2.6. 백현 : 화산의 일대제자. 만인방의 침공을 격퇴하는 과정에서 당소소의 비도 덕에 목숨을 건진다. 1193화에 청자배의 청화와 임평과 함께 태상장문과 태태상장문의 호칭의 혼선을 논하며 재등장하였다. “뭐 이런 개족보가⋯⋯.”라는 말로 한줄평을 내리고, 장로가 되게 생겼다는 생각에 얼이 빠져 널브러진 백상을 두고 백상 장로님하면은 도호도 도사 도호라 그런지 호호백발 할아버지가 떠오른다며 실컷 놀려먹는다. 하지만 본인도 장로가 될 운명임을 실감하자 신세한탄을 하며 장가도 못 간 독신임을 밝혔다. 집단독백을 중얼거리고 혼란스러워하는 제자들을 세부적인 사항은 다 말해주실거다, 갈팡질팡하는 인상을 줄 필요는 없다라며 안정시킨다. 널브러진 백상을 일으키며 화산이 조금 더 재밌어질지도 모른다고 말하며 1193화의 마지막 줄을 가지고 가는 수혜를 입었다.

1.1.2.3. 운자
1.1.2.3.1. 운검 : 화산의 일대제자로 청자배들이 기거하며 수련하는 백매관의 관주다. 운자 배의 최고수이자 무력 담당. 현상의 포지션을 잇는 이로 현상의 뒤를 이어 무각주가 될 인물이다. 타고난 잔정이 많아서, 재능을 타고난 제자들 뿐 아니라 노력만으로는 남들만큼 성과를 내지 못하는 이들에게 더 많은 신경을 쓰는 참된 스승으로, 제자들 역시 운검을 의지하고 있다. 웹툰에서는 4화에 첫 등장. 운암에 비해 각지게 묘사된다. 웹툰에서의 운암은 운검보다 등장이 적어 웹툰으로 접한 사람은 운검이 운자 배의 대제자로 아는 사람이 종종 있는 편.
1.1.2.3.2. 운암 : 화산의 일대 대제자로 현종의 뒤를 이어 장문인이 될 예정이다. 훌륭한 성심 덕에 화산에 운암을 존경하지 않는 제자는 없다고 한다. 웹툰에서는 2화 끝에 등장. 동글동글한 외모로 묘사되며 주로 검은 무복을 입고 있다.
1.1.2.3.3. 운진 : 작중 극초반 시점, 거지 문파로 몰락한 화산의 현상황을 목격하고 기절한 청명의 진맥을 보았던 운자 배 제자.
1.1.2.3.4. 운각 : 의약당주.​ 혼원단(자소단)을 제조할때 현장을 진두지휘 하였다.열흘동안 저어야 하는데 아흐레를 넘기지 못 해 청명이 마무리했다.
1.1.2.3.5. 운방 : 재경각 부각주. 화산 입문 이후 쭉 현영을 모셔왔다. 기대주 백상이 들어왔기 때문에 비중은 없다.
1.1.2.3.6. 운공 : 위소행이 종도관과의 마찰로 화산을 찾아 장문인(현종)을 만나고 밖으로 나갈 때 안내하였다.

1.1.2.4. 현자
1.1.2.4.1. 현종 : 화산의 태상 장문인. 맞닥뜨린 기막힌 화산의 꼴에 처음에는 청명의 평가가 정말 박했으나, 현종이란 인간을 겪어나가면서 생각이 점차 바뀐다. 현종이 없었으면 몰락해가는 화산마저 없었을 것이라 생각하며, 지금은 자신이 못 지킨 화산을 힘든 상황에서도 최선을 다해 지켜낸 안쓰럽지만 둘도 없이 기특한 후인으로 바라본다. 과거 화산의 선조들이 후인들을 못 지켜줘서 망한 화산의 세월을 제일 앞에서 정통으로 맞았다는 생각에 청명이 가장 죄책감을 가지고 있고 아픈 손가락으로 여기는 인물의 대표격이다. 하지만 단순히 후인으로만 여기는 것이 아닌, 현종을 화산의 장문인으로 인정하고 삼대 제자로서 윗사람을 존중하는 모습을 보인다. 실제로 작중에서 '그런 현종을 건든다? 이건 청명에게 용서가 되지 않는 일이었다'는 식의 서술이 나온다. 그래서 현종을 건든다 싶으면 앞뒤 안 가리고 받아버린다. 현종은 평소엔 청명을 날뛰는 망둥이라고 생각하며 한숨 쉬기 바쁘지만 자신과 화산이 아직 약해서 외려 청명에게 보호받아야 하는 현실을 안타까워한다. 요컨대, 현종은 화산이 약해서 청명이 과도한 짐을 떠안는 것을 염려하고 청명은 윗대로서 못 끌어줘서 현종이 오랫동안 가장 필두에서 고통받았다는 것을 안타까워해서 서로가 서로에게 아픈 손가락인 존재. 또한 청명의 폭주에 제동을 유의미하게 걸 수 있는 인물 중 하나이다.
1.1.2.4.2. 현영 : 재경각을 맡고 있는 화산의 장로. 처음엔 청명을 별로 기껍게 보지는 않았으나, 계속해서 온갖 재물과 공적을 쓸어담아 오는 청명을 누구보다도 신임하고 총애하고 있다. 항상 청명이를 위해 따로 요리를 준비하거나, 화산오검이 여정을 갔다 오면 그 누구보다도 깨끗하게 돌아온 청명의 얼굴이 반쪽이 되었다며 난리를 친다(...). 청명에게 나쁜 소리를 한 적이 거의 없는데
1.1.2.4.3. 현상 : 현 화산의 무각주로 무학 비급을 찾아오는 청명을 매우 기껍게 여기는 모습을 보인다. 한철매화검을 만들겠다고 하자 바로 청명을 지지하기도. 그러나 자신이 모자라 청명에게 제대로 무언가를 가르쳐주지 못한다고 생각하여 죄책감도 가지고 있는 듯. 물론 그와는 별개로 폭주하는 청명을 보며 속을 썩이는 것은 마찬가지다.

1.1.2.5. 속가 : 본래 화산도 다른 구파일방들처럼 수십여개의 속가를 뒀으나 대산혈사와 마교의 방화로 인해 몰락해버리고, 지난 100년간 속가들은 화산의 현판을 내리고 이탈하였다. 그러나 화영문(華影門)만은 끝까지 화산속가의 이름을 유지하며 화산 본문에게 후원금도 꼬박꼬박 송금하며 쓰러져가는 화산의 마지막 생명줄이 되었다. 그래서 현영의 총애를 받는 유일한 외부 집단이며 난봉꾼인 청명조차 화영문과 관련된 일 만큼은 아무런 대가 없이 팔을 걷어붙이고 도와줄 정도다. 막말로 화영문이 아니었으면 청명이 오기도 전에 화산은 사채권자들한테 압류 당해 망했을 수도 있었으니... 화영문은 본래 남영에 있었지만 종남의 봉문 이후 섬서 지역의 수도격인 서안으로 본진을 옮기고 화산 속가의 중심 격 위치를 맡는다. 100년 동안 종남이 서안에 지배력을 키워왔기에 처음엔 운영에 굉장히 애로사항이 많았으나 만인방의 적대주가 서안을 침공 했을 때 종남 속가문들이 도망친 것을 계기로 부흥한다. 이후 화산의 지원을 받아 서안 곳곳에 지속적으로 도관을 개원하며 완전히 자리 잡았다.
1.1.2.5.1. 위소행(魏小行) : 오디오 드라마 성우는 신범식. 화영문의 후계자.
무당의 속가문과의 대립으로 인해 화산에 도움을 요청하러 갔으며, 이 일을 계기로 청명과 연을 맺었다. 사파의 서안침공 당시 용감하게 싸우다가 봉문을 풀고 나온 청명과 화산파에 의해 목숨을 구했다. 이후 강하고 냉정한 모습의 화산파 제자들에 약간의 거리감을 느꼈지만, 이내 봉문 전과 같은 모습의 화산 제자들을 보고 안심한다.
1.1.2.5.2. 위립산(魏立山) : 오디오 드라마 성우는 홍성헌. 화영문의 문주.
무당의 한 속가문주와의 비무에서 패배해 내상을 입었다. 이 일로 화영문 자체가 없어질 뻔 했지만 청명이 달려가 도와주고 내상도 치료해줬다.
화산의 봉문 이후 사파세력의 서안 침공 때 압도적인 전력 차이에도 서안내의 여러 문파들을 규합해 맞서다가 만신창이가 되어 죽을 뻔 했지만, 끝까지 도망가지 않고 서안과 은하상단을 지켰고 때마침 봉문을 풀고 달려온 화산파에 의해 구출된다.
1.1.2.5.3. 염평 : 화영문의 제자.

1.1.2.5. 기타
1.1.2.5.1. 현당(賢堂) : 30년 전, 화산을 떠나버린 현자 배 인물. 본명은 하우량(河雨凉). 현자 배의 대제자로 화산제일기재로 불리며 몰락한 화산을 되살릴 인물로 주목받았으나 새로운 장문인으로 취임하기 직전 화산을 떠나버렸다. 이 때문에 그나마 버티고 있던 화산에서 많은 사람들이 빠져나가는 바람에 다른 문파들과 관계도 끊어져 버리면서 화산의 몰락에 결정타를 날린 장본인이라 여겨진다. 화산의 부흥 이후 화산으로 돌아와 청매관에 머물며 화산을 자신의 색으로 물들이기 위해 제자들의 일거수일투족에 참견한다. 청명의 의뢰를 받은 홍대광과 개방도들에게 붙잡혀 협박을 당하게 된다.
홍대광을 통해 밝혀진 바로는 화산을 떠나 호남에 정착하고, 그곳에서 밀염(密鹽)에 손을 대는 염상(鹽商)으로 지냈다고 한다.
1.1.2.5.2. 현법(賢法) : 30년 전 화산을 떠나버린 현자 배 인물이자 현종의 사형. 현당과 함께 화산으로 돌아와 화산을 손아귀에 넣고자 마수를 뻗친다.
1.1.2.5.3. 백아 : 상세 내용 아이콘  자세한 내용은 백아(화산귀환) 문서를 참고하십시오.
1.1.2.5.4. 추부인 : 본명은 추영(秋榮). 항주마화에서 아들 이학과 함께 유이하게 생존하였다. 건물 잔해 밑에 숨어있다가 싸움이 끝난 후 진혼제를 하는 화산파 제자들의 도호, 혜연의 불호를 듣고 구조 요청을 하여 청명이 잔해를 파내 발견한다. 이후 당소소를 필두로 화산의 제자들에게 치료를 받는다. 몸이 회복된 후 현종에게 숙수로 일할 것을 돌려돌려 제의받았고 갈 곳이 없는 그녀가 이를 열정적으로 받아들이며 화산파에서 일하게 되었다.

1.2. 구파일방(九派一幇)
1.2.1. 종남파(終南派)
1.2.1.1. <천하검(天下劍)> 종리곡(鐘離穀) : 오디오 드라마 성우는 강구한. 종남파 장문인. 천하비무대회에서 종남의 제자들이 16강에도 들지 못하자 분함을 이기지 못하고 먼저 퇴장한다. 비무대회에서 장문인들간의 대화를 통해 화산파의 몰락의 이유를 알고있는 몇 없는 장문인중 하나로 밝혀졌다.
1.2.1.2. 기목승(紀木昇) : 은하상단에 있던 종남의 장로. 마화를 앓고 있던 황문약의 증세를 조금도 알아보지 못하고, 그를 살리기 위해선 종남의 주도 하에 도제를 지내는 방법 밖에는 없다며 황종의를 다그친다.
1.2.1.3. 진초백(秦初伯) : 종남의 장로이자 진금룡, 백천의 아버지. 진금룡에 비해 특출난 재능을 보이지 못하던 백천을 못마땅히 여겨 차별함으로써 백천이 종남을 나와 화산에 입문하는 계기를 제공한다. 자신의 예상 이상으로 성장한 백천에게 다시 종남으로 돌아오라 권유하지만, 결국 거절당한다. 청명은 이 사람의 작명 센스를 지옥에서 온 아수라같다고 평하는데, 정작 진초백 본인은 매우 뿌듯해하는 중이라고(...).그도 그럴 것이, 진초백의 이름도 정상으로 보이지만 한자를 풀어보면진첫째맏이다
1.2.1.4. 사마승 : 종남파의 장로. 화종지회 종남파 인솔자였다. 화종지회에서 청명을 보고 청명이 살아있는 한 종남은 100년 전 매화검존 때와 비슷하게 청명에게 눌려지낼 것이라는 예감을 가졌고, 청명이 진금룡과 이송백을 포함한 이대제자 10명을 연승전 형식으로 모두 이겨버리자 청명을 암습해서 죽일 생각까지 한다. 천하비무대회에서도 청명과 맞붙을 예정이던 이송백에게 극독을 주며 청명을 죽일 것을 지시하나 진금룡에 의해 저지당한다. 현 종남파가 몰락하고 있다는 증거의 상징.
1.2.1.5. 진금룡 : 종남의 이대제자 중 대사형. 백천의 큰형. 자세한 건 항목 참조.
1.2.1.6. 종서한 : 종남 이대제자 중 이인자격의 인물. 화종지회때 청명을 무시했으나 단 이격에 개작살이 났다. 천하제일비무대회에서도 건들거리다가 백천에게 털리기만 한다. 이후 이송백과 청명의 비무를 보며 그동안 무시했던 이송백의 진가를 알게되고 그를 다시 보게 된다. 그리고 그와 동시에 청명이 있는 한 종남은 화산을 다시 넘지 못하는 것이 아닌가 하는 불안도 함께 가진다.
1.2.1.7. 이송백 : 종남의 이대제자. 자세한 건 항목 참조.
1.2.1.8. 고휘(高輝) : 종남 이대제자. 이송백의 사제.
1.2.1.9. 위한수(魏寒洙) : 종남 이대제자. 이송백의 사제.
1.2.1.1. 속가 : 종남의 봉문 이후 쳐들어온 만인방 습격사건 때 남자명을 제외한 대부분의 속가들이 도망쳤으며, 이 일로 인하여 서안에서 종남이 민심을 잃어버리는 큰 이유가 되었다. 이후 크게 반성하여 사파의 서안침공 때는 압도적으로 불리한 상황임에도 화영문의 주도 아래 힘을 합쳐 맞섰으며 봉문을 풀고 나온 화산파에 의해 살아남았다.
1.2.1.1.1. 남자명 : 심원검. 서안에 있는 종남 속가 서월문의 문주.
1.2.1.1.2. 공일산 : 서안에 있는 종남 속가 숭천파의 문주.
1.2.1.1.3. 적여랑 : 서안에 있는 종남 속가 조현문의 문주.
1.2.1.1.4. 조호방 : 서안에 있는 종남 속가 화적문의 문주.
1.2.1.1.5. 동방회 : 서안에 있는 종남 속가 의검문의 문주.
1.2.1.1.6. 단병립 : 서안에 있는 종남 속가 태평문의 문주.
1.2.1.1.7. 유해상 : 서안에 있는 종남 속가 복연문의 문주.
1.2.1.1.8. 태행삼검(太行三劍) : 본래 종남 속가의 무인으로 종남의 이름만 믿고 여기저기 원한을 쌓아 왔으나 종남이 봉문하자 그 원한으로 고생하다가 진양건이    사기꾼과 손 잡고 사기를 치면서 통수칠 생각 만반이다. 그러면서 살의를 감추지 못해 진양건에게 속으로 비웃음을 산다.
1.2.1.1.8.1. <만리검(萬里劍> 과혁소(過赫笑) : 태행삼검의 대형.
1.2.1.1.8.2. 마위량(馬位糧) : 태행삼검의 둘째.
1.2.1.1.8.3. 종요(鐘繇) : 태행삼검의 막내.
1.2.2. 무당파(武當派)
1.2.2.1. 허도진인 : 무당의 장문인. 자세한 내용은 항목 참고.
1.2.2.2. 허산자(虛散子) : 오디오 드라마 성우는 방성준. 무당의 장로. 신중함과 사람을 이끄는 힘을 겸비해 장문인인 허도진인이 가장 신뢰하는 이들 중 하나. 허도진인의 손발이라고 할 만큼 외세 활동이 잦다.
검총(劍塚)에서 청명과 검을 섞었을 때 자신의 제자가 되라고 했고 다음대의 무당 장문인 자리까지 준다며 청명을 유혹했으나 씨알도 안먹혔다. 장강참변 이후 허도진인이 장문인 자리에서 물러나자 임시 장문인이 되었다.
약선의 무덤 편 당시 청명과 동수를 나눴는데 청명이 무당파 친선비무편에서 말하길, 허산자는 무당 장로치고는 무위가 낮은 편이다. 본인의 무공보다는 문파의 대소사에 치중하는, 화산으로 치면 현영같은 인물이라 볼 수 있다. 청명은 저런 양반도 문파에 아주 중요한 인물인 것을 이제는 안다며 인정하는 모습을 보인다. 물론 비무에서 보인 추태 때문에 청명에게서 다시 비웃음을 샀지만.
1.2.2.3. 허공(虛空) : 무당의 장로. 무당의 검귀라는 별명이 있으며 장로들 중 가장 어리지만 무공 실력은 상위권. 특히 상당한 재능을 가지고 있기 때문에, 다른 장로들과 비슷한 연배였다면 무당제일검을 차지할 수 있었을 것이라고 한다.
허도진인에게 화산신룡을 꺾는 임무를 받았지만 오히려 청명에게 깨져버렸다. 구파일방의 장로 중 무공이 강한 상위권도 이제 가볍게 박살낼 정도로 강해진 청명의 전투력 측정기가 됐다고 봐야 할 듯. 어리고 무술의 재능도 엄청나지만 홀로 완성한 온실 속 검이라며 청명에게서 비웃음을 받는다. 검 자체의 훈련도, 능숙도는 높지만 경험이 터무니 없이 부족하다는 듯. 근본부터 잘못되었다는 말과 함께 처소에 틀어박혀 다시 수련에 매진한다.
첫 등장과 이후 등장했을 때 묘사가 너무 달라 독자들이 공청석유와 함께 설정오류로 지적하곤 했다. 특히 검총에서 자신의 사형 허산자와 대치하고 있는 청명을 봤던 허공이 마치 오검을 모르는 양 대하는 것이 매우 이질적으로 느껴졌는데, 진짜 설정오류가 맞았는지 이후 검총에서의 장로는 허원으로 수정되었다.
1.2.2.4. 허원(虛原) : 무당의 장로, 허산자와 함께 검총에 있을 혼원단을 손에 넣기 위해 남영을 찾는다. 신병(神兵)을 손에 넣기 위해 검총으로 모여든 자들 중에서도 강자로 여겨지는 거력부(巨力斧) 막회(莫懷)를 일격에 날려보내는 신위를 보임으로써 무당 장로의 강함을 보여준다. 검총 내부에서는 제자들을 이끌고 허산자 일행을 뒤따라오는 중원인들의 앞길을 막는다. 이후, 혈투를 벌이던 청명과 허산자 사이에 끼어들어 약선이 남긴 목함을 손에 넣는다. 결국 그 목함 역시 검총에 널려있던 함정들과 마찬가지로 약선이 남겨둔 함정이었기 때문에 검총의 붕괴를 초래한다.
1.2.2.5. 허광 : 흑룡채 토벌에 참가했던 무당의 장로. 청명이 허도진인에게 다가올 때 허산자와 함께 그 앞을 막아선다.
1.2.2.6. <청류검(淸流劍)> 무진 : 무당의 일대제자. 자세한 내용은 항목 참고.
1.2.2.7. 무연(無然) : 무당의 일대제자. 무당의 실질적인 무력을 담당하는 일대제자 중 가장 강하다 알려진 무당삼검(武當三劍) 중 하나. 허낰자와 함께 약선의 혼원단을 차지하기 위해 검총을 찾는다.
무당파 친선비무편에서 윤종과 비무를 하는데 윤종의 실력에 당황하여 실수로 살초를 써 윤종을 쓰러뜨리자 자신의 패배를 인정한다.
1.2.2.8. 무평(無平) : 무당의 일대제자. 허산자와 함께 약선의 혼원단을 차지하기 위해 검총을 찾는다.
1.2.2.9. 무호(無湖) : 무당의 일대제자. 무당파 친선비무편에서 조걸과 비무를 하게된다. 조걸을 무시하고 있었지만, 비무가 시작하기전 그와 대화를 나누고 그런 마음을 버리게 된다. 그후에 진심으로 비무에 임하게 되지만, 조걸과 비무에 임하는 각오가 달랐기에 조걸에게 패배한다.
1.2.2.10. 무오(無悟) : 무당의 일대제자. 무당파 친선비무편에서 백천과 비무를 하게 되는데, 백천에게 말 그대로 찍어 눌러진다. 일대제자중 말석에 가까운자라고.
1.2.2.11. 무각(無覺) : 무당의 일대제자. 비록 무당삼검에는 미치지 못하지만, 크게 뒤지지는 않는 무자배들 중 나름 상위의 실력자.
무당파 친선비무편에서 운검과 비무를 하게 된다. 운검이 원래 좌수검을 익히지 않은 인물이라는 것을 알아채고 진심으로 아쉬움을 느끼게 된다. 운검이 쓰러져도 계속해도 일어나자 그에게 왜 계속해서 일어나는지 물어보게된다. 그의 대답을 사용해서 운검을 이긴다.
1.2.2.12. <부절검(不絕劍)/검룡(劍龍)> 진현(眞炫) : 화산귀환 진현
오디오 드라마 성우는 한신. 무당의 이대제자. 부절검(不絕劍), 혹은 검룡(劍龍)이라 불리우며 세인(世人)들이 천하제일 후지기수로 손꼽는 육룡(六龍) 중 한 명이다. 무당이 배출해 낸 수많은 후지기수 중에서도 최고로 꼽히며, 후대의 무당제일검이라 불리운다. 화영문 편에서 백천에게 패배. 무당파 친선비무 편에서는 조걸에게 패배한다.
1.2.2.13. 진무(眞撫) : 화영문을 내쫒기 위해 남영으로 찾아온 무당의 이대제자이자 진현의 사제. 화영문을 내쫓는 과정에서 주전력인 제자들이 패배하자 남은 무당의 제자들 중 최고 의사결정자로서 패배를 인정하고 남영을 떠나겠다는 결정을 내린다.
1.2.2.14. 진화(眞和) : 화영문을 내쫒기 위해 남영으로 찾아온 무당의 이대제자이자 진현의 사제. 화영문을 내쫓는 과정에서 조걸과 전투를 벌이고 결국 패배한다.
1.2.2.15. 진송 : 천하비무대회에서 청명과 맞붙은 무당의 제자. 무진를 때려잡고 허산과 잠시나마 동수를 이뤘다는 청명을 보며 극심한 두려움에 사로잡혀 온 몸을 벌벌 떨면서도 결국 이를 극복하고 청명에게 맞선다. 이를 보며 청명은 겁에 질려 떨면서도 결코 물러나지 않고 자신이 해야 할 일을 기어코 해내는 부류의 사람이라며 진송과 무당을 재평가하게 된다. 당연하게도, 청명에게 스치지도 못하고 압도적인 패배를 맞이하지만, 기술적으로 아프지 않게 때리며 가르침을 준 청명 덕에 무사히 걸어서 비무대를 내려간다.
1.2.2.16. 태극검제 : 100년 전, 무당제일검으로 매화검존 청명과 비공식 비무를 한 적이 있다고 한다. 첫 언급은 진현이 화산의 제자를 도발하기 위해 태극검제가 매화검존을 이긴 적이 있다고 했다. 하지만 사실 그 비공식 비무의 승자는 매화검존으로 청명이 어이없어 했지만 과거 일이니 그러려니 했다. 당시 화산과 남궁세가, 무당이 천하제일검문을 놓고 다퉜고 각 문파 최고수를 통틀어 천하삼대검수로 칭한 만큼, 매화검존 청명, 검왕 남궁천명과 함께 그 이름을 올리지 않았을까 추측된다.
1.2.2.17. 송화(松和)진인 : 100년 전, 마교대전에 참전했던 무당의 장로. 1001화의 청명의 꿈에서 등장한다. 공격에 나선 결사대의 최후방을 담당하는데, 주교를 마주하며 결사대의 퇴로를 지키지 못할 상황에 처하게 된다. 이후 지원을 위해 찾아온 매화검존 청명과 암존에게 도움을 받는다.
1.2.3. 개방(丐幇)
1.2.3.1. 홍대광(洪大光) : 오디오 드라마 성우는 김소형. 개방의 칠결개(七結丐)이자, 개방 화음 분타의 분타주. 나름 유력한 차기 개방 방주 후보 중 한 명이라고 한다. 첫 등장 당시 낙양 분타의 분타주였지만, 검총(劍塚) 사건 당시 청명과 만나게 되면서 청명과 화산이 훗날 강호의 중심에 서게 될 것을 직감해 화산의 연을 쌓기 위해 철수했던 개방 화음 분타를 다시 열고, 여기로 지부를 옮기게 된다. 개방에서는 잘 나가는 차기 개방 방주 후보이자, 십만 개방도 중 서열로 100위 안에 드는 능력있는 인물임에도 불구하고, 청명에게는 동네북이자 이용해먹기 좋은 호구로 인식되는 듯 하다. 허구한 날 청명에게 두드려맞거나 무시당하며 오만 멸시를 당하는 허당 개그캐릭터이다. 한없이 가벼워보이는 인물이면서도, 불의를 목격하면 분노를 참지 못하는 개방의 협사로서의 면모를 갖추고 있다. 검총에선 탈검무흔의 신병을 손에 넣기 위해 검총으로 몰려든 이들을 참살한 장강묵도(長江墨刀) 조명산(趙明珊) 등의 인물들에게 일침을 놓으며, 협의를 실현하기 위한 불의라는 궤변을 지적하는 진지한 모습을 보여준다. 타구봉을 이용한 무공을 주로 사용하지만, 작중에서 무공의 수위가 높다고 언급된 적은 없다. 장로인 황구개에게 화산은 자기가 꽉 잡고 있으니 걱정말라며, 화산신룡이 자기를 아저씨라고 부르며, 잘 따른다고 했다.그래도 협의심이 강한 인물이라 검총에서도 제몸 앞가림하기도 어려울때 부상자들을 챙기거나 사파들의 서안 침공때 방관하는 개방 본단과 소림에 화를 내면서 사람들을 대피시키고 사파에 맞서 싸운다. 화산에 있어 정보를 전달해주는 중요한 사람. 개방에서 화산에 정보를 전달하는 일을 전담하고 있기 때문에, 998화에선 장원까지 화산을 따라와 얼굴을 비춘다. 이때, 자기 대신 화산에게 개방의 정보를 전달하는 자오개를 보고 그가 자신의 밥줄을 빼앗아 가려는 수작을 부린다고 생각해 거품을 물며 반항한다. 이후, 청명 일행과 개봉에서 만나 실체가 없는 방주인 풍영신개를 보게 되고, 크게 놀란다. 풍영신개가 자기를 차기 방주로 생각하지 않았았다는 말에 크게 원통해한다. 그 뒤 개방과의 전투에서 청명 일행을 돕기 위해 숭산까지 가 소림을 불러왔으며, 개방 총단이 무너진 뒤 풍영신개와 일호신개의 지지를 받아 다음 방주로 지정된다.
1.2.3.2. <소취걸(小取乞)> 양표(梁漂) : 개방 화음 분타의 부분타주. 만인방이 쳐들어오고 있다는 사실을 화산에 전달한다.
1.2.3.3. <소화개(小火丐)> 종팔(宗八) : 청명이 거지로 깨어났을 때 그를 때리고 괴롭혔던 인물. 첫 만남 당시 개방의 일결개(一結丐) 얻어 맞는다. 그 뒤 청명이 화음분타에 와서 한번 더 깽판을 친 뒤에는 청명의 이야기만 나와도 PTSD를 겪고 있는지, 청명에 대한 이야기를 하자 거품을 물면서 기절해 버린다.
1.2.3.4. 구칠(口七) : 청명이 거지 초삼(草三)에서 각성한 직후, 처음으로 친분을 맺은 거지. 혼란스러워 하는 청명에게 당시의 시대적 배경을 알려준다. 첫 만남 당시 무결개(無結丐)였으며, 천하비무대회 시점에서는 개방의 이결개(二結丐)였다. 개방에서는 나름 인정받는 후기지수이다. 그 이후에는 홍대광이 청명과의 원만한 관계를 위해 개방 화음 분타로 데려온다. 인심이 좋은 화음 사람들 덕분에 잘 얻어먹어서 키가 좀 컸다고 한다. 청명이 개방 화음지부를 찾을때마다 친구라는 이유로 청명이 홍대광을 불러 시킨 음식과 술을 나눠 먹고 있으나, 구칠 입장에서는 목이 멕히고 불편한 자리인 듯 하다. 다른 거지들도 청명의 성격을 알아서인지 구칠을 건드리지 않는다. 친구를 잘 뒀다고 해야 할지 잘못 뒀다고 해야 할지…. 참고로 청명이 구칠에게 강해지게 해주겠다고 화산으로 오라고 계속 꼬시는 중이지만 이미 화산에 대한 악평소식을 알고 있는 구칠은 자기는 거지가 딱 맞다고 계속 거절하고 있다.
1.2.3.5. 자오개(慈烏丐) 능삼(能三) : 개방의 장로급인 팔결개(八結丐)이자, 무한 분타주. 천하비무대회 때나 사패련을 막기 위한 구파일방의 회의에서 개방 방주를 대신해서 개방 대표로 등장한다. 즉, 개방주    재외한다면 현 개방의 일인자라고 해도 과언이 아니라는 뜻이다. 본인이 문파의 대표가 아니라 그런지 항상 다른 정파 장문인들의 위선을 비꼬는 위치에 있다.
남궁을 돕기위해 소림과 연합하여 따라갔다가 사패련이 나타나서 이도저도 못하고 있던 차에, 남궁도위가 섬에서 빠져나와 화산을 찾자 그 길잡이 역할을 자처한다. 화산을 찾는 남궁의 말에 화산이 어딨는 지 알려주고자 하는데, 법정이 이것이 개방의 뜻이냐고 협박하자 팔결개를 뜯어서 이제 내 일은 개방과 관련이 없으니 명령하지 말라고는 도위를 도와 최소한의 양심을 지킨다. 천우맹의 회의(989화)에서 재등장하는데, 개방주가 직접 내린 명령으로 인해 천우맹에 붙어있는 것이라고 한다. 개방의 장로쯤 되는 이가 방을 나가기 위해서는 무공을 전폐하는 게 기본이기 때문에, 이를 피하기 위해서라도 당분간은 납작 엎드려 방주의 명을 따르며 은근슬쩍 복귀할 상황을 만드는 것이 목적이다.
998화에서 홍대광과 함께 재등장해, 청명에게 소림이 구파일방에게 격문 1520화에서 풍영신개의 언급에 따르면 이후 개방의 호법 자리에 오를듯 하다.
1.2.3.6. 주풍 : 개방 성도 분타주.
1.2.3.7. 황구개 : 홍대광에게 구박 당하며 편지를 쓰던 개방 장로.
1.2.3.8. 목오(木五) : 천하비무대회에서 조걸과 맞붙은 개방의 후지기수. 타구봉을 이용한 날카로운 공격으로 조걸을 몰아붙이지만, 조걸의 매화조광에 가슴을 가격당하고 패배한다.
1.2.3.9. 현풍신개 : 마교대란 당시 개방의 소방주였던 인물로, 전쟁 이후에 당시 막대한 피해를 입은 개방을 정비하고 다시 방도들을 충원한 전설적인 방주다. 사망했다고 알려져 있는데, 사실 귀식대법을 이용해 살아 있었다. 태상 방주로서 현재 진짜로 개방을 움직이는 인물. 그는 청명 일행에게 화산을 저버렸던 구파일방과 같은 선택을 한 본인을 죄인이라 칭한다. 결사대가 천마를 죽이려고 십만대산에 올랐을 당시 구파일방이 마교의 잔당을 놔두겠다고 결정하자 그는 반발했으나, 자신의 스승인 개방주 '풍백(風伯) 무음신개(無音神丐)'가 동의했다고 하자 결국 받아들였다. 이 일을 겪었기에 협의를 위한 개방도들의 희생을 줄이고자 개방을 무능력하게 만들었다며 죄책감으로 인한 설움을 토해낸다. 이후 청명과 둘이서만 대화하게 되었을 때, 그는 자신의 생각대로 화산검협과 매화검존이 같은 사람인 게 맞냐고 묻고 청명은 맞다고 대답한다. 1496화에서 청명에게 설득되어 도와주겠다고 약속했다. 청명 일행을 만날 시점에서 이미 한계에 가까웠던 그는 풍영신개에게 청명을 도우라는 말을 남기고는 사망했다.
1.2.3.10. 풍영신개(風影神丐) : 현 개방주. 개봉의 천상루를 찾아온 청명 일행에게 자신을 천상루주라고 소개했으나, 청명의 추리 때문에 자신이 현 개방주임을 밝혔다. 현풍신개의 유언대로 개방을 청명의 뜻에 맞게 움직이겠다고 했다.
처음엔 청명에게 존칭을 쓰지 않았으나, 청명과 현풍신개의 대화를 본 후로는 그가 매화검존인 것을 알게 되어 극존칭을 쓰기 시작했다. 현재로서는 청명의 정체를 알고 있는 유일한 인물.
1.2.4. 소림(少林)
1.2.4.1. 법정 : 소림의 장문 방장.
1.2.4.2. 법계 : 오디오 드라마 성우는 석승훈. 소림의 일장로. 장강참변 편에서 소림의 제자들을 이끌고 흑룡채 토벌에 나서 천면수사와 겨루었으나 승기를 잡지 못했다. 이후 혜연의 행동에 양심의 가책을 느끼고 정사대전 중 장일소의 계략에 의해 주화입마에 빠진 법정을 살려내기 위해 법정을 들쳐업고 퇴각하는 도중 사파들로부터 공격당하며 법정을 사형이라고 부르며 자신은 재능이 넘치는 사형으로인해 열등감을 느껴 법정을 싫어하면서도 이렇게 살려내기위해 목숨을 던지는 모습을 보니 사실은 사형울 좋아했었나보다하는 말을 남기고 사망하게 된다. 그의 희생덕분에 법정은 청명이 도착하여 목숨을 건질 수 있었다.
1.2.4.3. 혜연 : 소림의 전 일대제자.이자 화산의 매화불존(梅花佛尊) 천하무림대회에서 청명의 구파일방에 대한 분노를 목도하고 이해하지 못하여 세상에 대한 깨달음을 얻고 싶어 청명과 함께 다닌다. 청명의 일당중 청명 다음가는 강자다. 수백년에 한번 나오는 수준의 괴물로 불리지만 무림대회 결승에서는 청명에게 일방적으로 얻어터졌다. 당시 백상, 조걸, 유이설과의 승부에선 승리했다.
1.2.4.4. 혜방(慧訪) : 소림의 일대제자.
남궁세가를 도우러 소림이 출동했을 때, 법정이 그들을 돕지 않고 지켜만 보자 매우 분노하여 지속적으로 항의하는 등 소림에 남은 마지막 양심을 상징하는 모습으로 그려진다. 결국 970화에서는 '여기서 보기만 할 거면 돌아가기라도 하라'면서 사문의 존장을 음해했으니 스스로 참회동에 들어가겠다며 다른 소림승 수십과 함께 장강에서 이탈한다. 이후, 개방 총단의 난에서 소림 제자들, 홍대광과 함께 등장해 방주를 돕고, 다친 소림 제자를 돕는다는 명분으로 위험에 빠진 청명 일행을 돕게 된다. 이 과정에서 혜연의 방장을 거역할 수 밖에 없던 시간들을 위로하고, 자신은 혜연과 달리 소림 안에서 방장과 싸우겠다는 의지를 밝혔다. 이후 참회동에 들어갔다가 마라혈궁이 숭산을 치자 나와서 혈궁주를 상대한다. 싸움이 길게 이어지기 전에 백천과 남궁도위 등이 개입해서 도움을 받는다.
1.2.4.5. <부동권(不動拳)> 혜초(慧超) : 소림의 일대제자 중에서도 권으로 이름 높은 인물. 드물게 강호행을 할 때마다 많은 악적들을 처리한 소림의 대표 고수 중 하나. 천하비무대회를 진행하는 역할을 맡는다.
현재는 수정됐지만, 과거 이 인물의 이름은 공초(空超)였다. 어떨 때는 공자 배가, 어떨 때는 혜자 배가 일대제자인데 왜 그런지 설명이 없어 화산귀환의 대표적인 설정 오류 중 하나로 꼽혔었다. 이 논란은 863화에서 혜자 배가 일대제자, 공자 배가 이대제자라고 확실하게 규정됨에 따라 정리되었고, 2023년 9월 25일에야 해당 회차들의 인물명이 최종 수정되었다.
1.2.4.6. 법화(法和) : 소림의 징죄를 담당하는 곳인 계율원에 소속된 소림의 장로. 아마도 법계의 사제이자 조수 역할을 하고 있을 것으로 보인다. 천하비무대회에서 패싸움을 한 해남파와 화산파의 제자들을 크게 꾸짖는다. 본디 공화(空和)라는 이름의 일대제자였는데 소림 일대제자의 배자 관련 설정 충돌로 논란이 있었고, 한참 후에야 수정되는 과정에서 장로로 신분 상승을 이루었다.
1.2.5. 청성파(靑城派)
1.2.5.1. 벽현자 : 청성파 장문인. 흑룡채 토벌작전에 청성파를 이끌고 참전하였지만 비중도 적고 딱히 전투씬이 나오지는 않았다. 후에 천우맹이 해남을 구하러 가고 소림을 비롯한 공동, 팽가가 사패련의 북진을 우려해 남창으로 간 사이 개방의 눈을 피해 병력을 돌려 사천을 치러 온 장일소에게 심장을 뜯겨 죽임을 당한다.
1.2.5.2. 이벽(李碧) : 청성파 장로. 천우맹의 개파식에 청성파를 대표하여 참가한다. 각 문파의 대표가 모인 자리에서 천우맹의 개파가 강호에 혼란을 불러 일으킬 것이라며 공개적으로 비난한다. 후에 만인방이 청성을 침공했을 때 전신이 난도되어 전사했고 벽현자가 그의 시신을 본다.
1.2.5.3. <청운비검> 능하운(能夏雲) : 청성파의 장문인이 아낀다는 청성의 후기지수. 만인방이 청성을 침공하자 어린 제자들을 이끌고 청성을 탈출했다. 대제자거나 청성의 후기지수 중 가장 무위가 뛰어난 이인 것으로 추정된다.
1.2.5.4. 왕상보 : 천하비무대회에서 진금룡의 상대로 등장한 후지기수. 진금룡에게 조무래기라 불리고 분노하지만, 진금룡의 설화십이식에 전신을 난도질당한다.
1.2.6. 점창파(點蒼派)
1.2.7. 공동파(崆峒派)
1.2.7.1. <복마산인(伏魔山人)> 종리형(宗利形) : 공동파의 장문인. 구파일방의 일원으로서의 공동은 소림이 아니면 다른 비빌 언덕이 존재하지 않기 때문에, 거의 무조건적이라 보아도 무방할 정도로 소림의 편을 들고 있다. 남궁가의 일로 소림에 합류했으나 역시나 사패련의 등장으로 오도가도 못하는 모습을 보인다. 그리고 역시나 법정의 지도력에 대해 의구심을 품는 모습을 보인다. 법정이 끝까지 천우맹과 남궁에게 추한 모습을 보이자 결국 본인이 나서서 그를 제지한다.
소림, 하북팽가과의 회의에서 중원의 다른 문파들에게 사패련이 강북을 습격할 수 있으니 지원을 바란다는 격문을 보내는 데에 이름을 빌려주겠다는 약속을 한다.
1.2.8. 곤륜파(崑崙派)
1.2.9. 아미파(峨嵋派)
1.2.9.1. 관해 : 아미의 장문인. 금화에게 어린아이들을 데리고 탈출하라는 지시를 내린 후 천면수사와의 전투 중 전사한것으로 추정.
1.2.9.2. 옥당향(玉堂香) : 장일소와 함께하는 사패련(하오문,혈궁,홍견)과의 전투에서 스승 금소의 죽음을 목격하고 눈물을 흘리던 여승
1.2.9.3. 금소(金紹) : 사패련에 의해 끔찍하게 살해된다
1.2.9.4. 금화(金和) : 관해사태의 말을 듣고 어린 제자들을 데리고 필사의
탈출을 감행한다
1.2.10. 해남파(海南派)
1.2.10.1. 금양백(金洋魄) : 해남의 장문인. 비무대회에서 곽환소가 청명에게 털리자 곽환소가 방심해서 진 것이라고 하는 등 횡설수설하는 모습으로 그려진다. 그로 인해 당군악에게 제 얼굴에 침 뱉는 격이라고 까이는 등 비호감으로 묘사된다.
해남 구출편 시점에서 해남은 참담하게 멸문만을 기다리고 있는 상황이라, 나이가 어린 제자들은 이에 휘말리지 않도록 산문 밖으로 내보내라는 명령을 내렸다. 천우맹을 따라 해남파를 이끌고 강남을 탈출하던 도중 사패련과의 끊임없는 전투 끝에 장강에 도달하나 모두를 위해 홀로 만인방을 상대하는 청명을 돕기 위해 천우맹과 함께 등장, 치열한 전투 속에서 큰 자상을 입게 되고, 결국 단전이 부서져 진기가 역류했다. 그러나 그 이후에도 사패련의 사천 기습의 책임을 현종에게 전가하는 법정에게 당당하게 맞서서 천우맹을 옹호하는 등 점차 호감캐로 진화한다. 1453화에서 죽음이 확인되었다. 장강 근처에 가묘가 세워졌다.
1.2.10.2. 곽환소(郭歡騷) : 해남의 이대제자 중 대제자. 천하비무대회 전날 발생한 화산과 해남의 패싸움 당시 백천에게 한 방에 맞고 날아갔다. 그래서 천하비무대회에서 화산을 만나면 반드시 이기려고 했지만, 하필 만난 상대가 청명이라서 한 방에 맞고 날아갔다(...). 청명과 화산오검을 비롯한 10명의 천우맹도가 해남파를 구하려 이들을 이끌고 강남 한복판을 뚫을 때 정신적으로 크게 성장하여 명문파의 대사형다운 면모를 보여준다. 이후, 천우맹의 회의에서 해남파 대표로써 참석하였다.
1.2.10.3. 이자양 : 해남의 이대제자. 평소 곽환소를 크게 높이 평가하지 않고 그가 장문인의 자리에 오르면 적절히 옆에서 이끌어 갈 수 있을 것이라 여겼지만 해남파의 탈출 당시 곽환소의 모습을 보고 자신이 잘못 판단했음을 깨닫는다.
1.2.10.4. 유공 : 해남의 이대제자. 그러나 해남 구출편에서 파문제자가 되어 해남을 나왔다. 그리고 호가명이 와서 사람들을 다 죽이려고 하자 자신은 해남만의 표식을 안다면서 마을 사람들을 다 살리는 대신 호가명을 따라기서 문파의 표식을 해석해주고 있다. 여담이지만 그러면서 답답한 모습과 염치없는 모습 등을 보여줘서 독자들에게 많은 비난을 받는 중이었지만 늘어지는 스토리와 잦은 설정 붕괴로 인해 법정과 함께 재평가를 받고 있다. 천우맹이 버린 해남도의 양민들을 배반자라는 오명까지 써 가며 구해낸 협의지사, 해남검존이라 불리는 중이다
1.3. 오대세가(五大世家)
1.3.1. 사천당가(泗川當家)
1.3.1.1. <독왕(毒王)> 당군악 : 당가의 가주.
1.3.1.2. 당외(當巍) : 당가의 전 원로원주이자 독공의 달인. 독공에 대한 숙련도가 높기 때문에 맨손으로 극독을 만져도 중독되지 않을 정도이다. 제대로 붙는다면 가주 당군악에게도 지지 않을 자신이 있다 하였지만 청명과의 비무에서 온갖 맹독을 쓰고도 참패한다. 당보에 의하면 독공은 일정 수준 이상의 고수나 독에 내성이 있는 사람에게는 안 통하기 때문에 당보는 독공 대신 암기술에 모든 걸 걸고 수련했는데, 청명은 이미 독에 대한 내성이 있었다는 것.에게 자리를 내어주고 물러난 적이 있다. 사천에 사패련 본대가 처들어오자 오랫동안 지켜온 독과 시설들을 잃을 수는 없다는 태세로 자신이 모든 책임을 지겠다면서 모든 가솔들과 독, 암기를 총동원해 결사항전하려 하지만 당조평이 핵심 시설에 불을 질러버리자 크게 격노하지만 결국 대피한다. 이후 당군악의 앞에서 만신창이가 된 채로 등장, 마지막에는 당군악에게 미안하다면서 사망한다.
1.3.1.3. 당명(當明) : 사천당가에는 당명(當明)이라는 이름을 가진 사람이 총 3명이 존재한다.
당가의 전 가주. 당군악의 아버지이다. 428화에서 치매 증세로 인해 10년 전에 가주가 당명에서 당군악으로 바뀐 사실을 잊어버린 당조평에 의해 언급된다. 당가의 장로. 황문약의 병을 고치려 은하상가가 당가에서 모셔온 사람이다. 마화에 잠식된 황문악의 증상을 보고 잘은 모르겠지만 일단 독에 당한 증상은 아니라는 말을 남기고 떠난다. 당잔의 동생이다.
1.3.1.4. 당상수 : 당문 총관.
1.3.1.5. 당패(當覇) : 사천당가의 소가주. 허나, 당군악과 청명의 십초 내기에서 비겁하게 청명을 칼로 찔러서 당군악이 당패의 소가주 직을 박탈했다가, 나중에 청명이 당군악을 설득하여 도로 소가주로 복귀하고 자신의 잘못을 크게 뉘우친다. 당군악을 도와 천우맹의 대소사에 자주 얼굴을 비추고 있다. 천우맹이 청명에게 굴려질 때도 남궁세가에 남궁도위처럼 적극적으로 가솔들을 수련에 참여할 것을 독려하고 있다.
1.3.1.6. 당소소 : 당군악의 독녀.
1.3.1.7. 당잔(當盞) : 당군악의 다섯째 아들. 사천당가 내 권력의 핵심 인물 중 한 명이다. 자목초 편에서 사천으로 돌아온 조걸의 무위를 확인하고 싶다는 명분으로 조걸에게 비무를 신청한다.을 듣고 큰 가르침을 받아 돌아간다. 그 과정에서 청명이 언급한 십이비도(十二飛刀)에 대한 말을 당군악에게 전달하여, 당군악이 사해상회로 직접 행차하는 계기를 제공한다. 누이인 당소소와는 상당히 사이가 좋은 듯 하다. 이후 청명이 직접 화산 이외의 천우맹 식구들을 굴리기 시작하자 다른 식솔들에 등떠밀려 당패에게 한 마디했다가 본전도 못 찾는다.
1.3.1.8. 당호(當浩) : 당잔의 동생. 눈에 보이지도 않을 정도로 극세한 우모침(牛毛針)을 무기로 이용한다. 당잔에 비해서 실력은 처지는 편이지만, 어디에서도 처지는 실력은 아니라고 한다. 사해상단을 찾은 조걸과 비무를 벌이려는 당잔을 만류하고 직접 조걸과 비무를 벌이지만, 조걸의 검면에 목을 얻어맞고 순식간에 패배한다.
1.3.1.9. 당학 : 당외의 손자. 당가의 젊은 무인들 중에선 최고의 실력을 자랑한다. 하지만 중간에 비무 상대가 청명에서 유이설로 바뀌게 되고, 자신의 상대로 여자를 내보냈다며 유이설을 무시하고 화를 내면서, 이에 분노한 유이설에게 참패를 당한다.
1.3.1.10. 일비(一匕) : 당군악의 명에 따라 당패에게 배를 찔린 청명을 의약당으로 데려간 당가의 무인. 검은 야행복을 입고 있는 것으로 보아 당군악의 호위 내지는 상시 옆에서 대기하며 명령을 따르는 위치에 있는 인물로 보인다.
1.3.1.11. 당화 : 당외의 명에 따라 당학과 청명의 비무 직전 청명의 음식에 독을 탄 당가인. 당외와 청명의 비무 직후 당군악에게 죄를 자백한다.
1.3.1.12. <신수(神手)> 당조평(當造平) : 당군악의 종조부이자 암기제련의 정점에 올라있는 당가 최고의 장인. 그보다 뛰어난 장인은 현 강호에서 존재하지 않는다고 한다. 매화검존과 면식이 있는 첫 등장인물이다.한철검 제작 막바지에서 청명이 사실을 밝히려고 하나, 이 검을 사용하는 이가 매화검존이던 젊은 화산의 검수이던 검존을 위한 검은 곧 화산을 위한 검이고, 이 검을 사용하는 이가 화산의 제자라면 곧 검존을 위한 검이라며 상관없다는 듯 말한다. 청명은 그가 만들어준 검에 암존 당보를 기리며 당가와 화산의 영원한 우정을 상징한다는 의미로 암향매화검(줄여서 암매검)이라는 이름을 지어주자 암존을 떠올리며 좋은 이름이라고 평하고 눈물을 흘린다. 오랫동안 등장하지 않다가 사패련의 사천 침공에서 다시 등장, 과거 암존으로부터 가문의 이름을 위해, 당가가 만들어낸 것을 위해 죽는 것은 올바르지 않다면서 훗날 당조평이 장인이 됐을 때 바꿔달라는 부탁을 받았던 걸 떠올린다. 이후 당외가 당가타에서 결사항전하려 할 때 당가 최고의 연료, 백로혈까지 써서 양각, 공방, 독고에 불을 질러버린다. 물론 결사항전을 준비하던 당외와 장로들로선 당조평에게 제정신이냐면서 욕설을 쏟아붓지만, 당조평은 망치를 내던지며 그까짓 것들은 사람만 살아있으면 다시 만들 수 있다, 그런 하찮은 것들을 지키기 위해 사람이 죽어야 한다면 그런 당가는 사라지는 게 낫다면서 호통을 친다. 당가인들을 살리기 위해 모든 걸 다 불태운 것에 대해 당외는 지금의 독단이 사람은 살렸어도 선조들이 훗날 사천당가 후손들이 그를 욕할 거라는 비난을 묵묵히 듣고 홀로 불타고 있는 공방을 향하며 자신이 한 행동이 옳았는지에 대해 자책감을 느끼나, 어디선가 들리는 당보의 잘했다라는 목소리를 듣고 환하게 웃으며 넘어간다, 이후 홀로 공방에 남아 장일소에게 제대로 가공되지 않은 거친 비도 한 자루를 주고 사망한다.
1.3.1.13. <암존(暗尊)> 당보 : 매화검존 청명의 친우. 정마대전에서 전사했다. 자세한 내용은 항목 참고.
1.3.2. 남궁세가(南宮世家)
1.3.2.1. <제왕검(帝王劍)> 남궁황
1.3.2.2. <사자검(獅子劍)> 남궁명(南宮明) : 남궁황의 동생이자 남궁도위의 작은아버지. 창궁검대의 대주. 남궁의 무사들에게 남궁황의 명령을 전하는 모습이 자주 나오고 실질적으로 이들을 지휘하는 위치에 있다. 매화도에서 남궁황과 핵심 장로 5명이 전사한 이후 남은 생존자들을 이끌고 공격해오는 수적들에 맞서 싸운다. 온몸이 난도질당하고 지쳐 몸이 무너지고 수적들 중 지위가 높아보이는 이에게 조롱당한 후 살해당할 위기에 처해, 목이 날아가기 직전 청명이 강 건너에서 암향매화검을 던져 그 수적을 반토막내며 구해준다.
1.3.2.3. <단악검(斷岳劍)> 남궁도위
1.3.2.4. 남궁단 : 남궁명의 아들로, 남궁도위의 사촌동생이다. 소가주인 남궁도위를 제외하면 그 또래에서는 가장 배분이 높은 위치에 있어, 남궁도위가 추진한 화산에서의 수련에 대표로 나서 청명에게 "저희가 화산에 청하는 가르침은 오직 검을 쓰는 자세에 한정되어야 한다고 생각합니다"며 "남궁에는 그 이상의 가르침이 필요하지 않습니다."라며, 존중과 예의를 보여달라고 하였다. 이에 이말을 못 알아들은 청명에게 백천이 "대접 좀 해달라는 거지. 남궁세가니까"라며, 통역해주는 바람에 그럴 자격이 있는지 시험(내기) 당했다. 그 후에는 청자 배 막내인 당소소에게 목검으로 대련하다 복날 개 맞듯 뚜드려맞고 기절했다. 하지만 이 덕분에 오히려 자존심만 내세우던 자신을 성찰하고 진심으로 수련에 참가할 마음을 가지게 된다.
1.3.2.5. 창궁검대(滄宮劍袋)
1.3.2.6. 창천검대(滄天劍袋)
1.3.2.7. <검왕(劍王)> 남궁천명(南宮天明) : 100년 전 남궁세가의 가주로 보이며 청명에 의하면 매우 오만한 성격을 가졌다고 한다. 비무대회에서 남궁도위를 상대할 때 대대로 나한테 처맞으면 억울할텐데로 언급. 아마 그도 청명에게 신나게 맞은 듯 하다. 무당의 태극검제와 함께 매화검존 청명과 천하삼대검수의 한 축을 담당하지 않을까 하고 추측되고 있다.

1.3.3. 하북팽가(河北彭家)
1.3.3.1. 팽화서(彭和庶) : 천하제일 후기지수 비무대회 편인 275화에서 등장한 하북팽가의 가주. 팽도완이 만만히 당할 이가 아니라고 주장한다. 915화 이후에 등장하는 가주는 그가 아니라 팽엽인데, 정황상 봉문편 시점에서 가주가 바뀐 듯하다. 997화에서 팽가의 태상장로와 선대 가주가 팽엽이 장강으로 가는 것을 반대했다는 언급이 나오는데, 이 선대 가주가 팽화서로 추정된다. 참고로 당시 팽가가 빨리 왔다고 해서 소림과 공동, 개방이 남궁을 구출했을 가능성은 없고, 오히려 장강에 도착함으로써 사패련을 앞에 두고 아무것도 못한다는 오명을 뒤집어써야 했음을 고려하면 팽화서의 판단이 옳았던 셈이다.
1.3.3.2. <섬전쾌도(閃電快刀)> 팽엽(彭曄) : 915화에 소림으로 온 하북팽가의 가주. 정황상 팽화서의 아들로 추정된다.
매화도에서의 사건이 종결된 후인 997화에 장강에 도착했다. 가문의 반대로 인해 결정을 내리고 매화도로 출격하기까지의 과정에서 예상 외의 시간이 소요됐다고 한다. 소림, 공동과의 회의에서 중원의 다른 문파들에게 사패련이 강북을 습격할 수 있으니 지원을 바란다는 격문을 보내는 데에 이름을 빌려주겠다는 약속을 한다. 이후 1593화 태양궁주 진평과 싸우다가 가주로서는 훌륭한 인물이지만 무리의 우두머리로서는 자질이 부족하다고 비아냥을 들은 다음 진평과 태양궁의 무인들에게 난도질 당해서 전사한다.
1.3.3.3. 팽악(彭岳) : 천우맹 개파식 때 참석한 팽가의 장로. 직전에 성공적인 개파식을 위해 분투하는 화산파 제자들을 보며 청명이 의지를 다진 덕분에, 본래의 괴팍한 청명이 아닌 예의바른 청명의 모습을 목격하게 된다. 청명의 인도를 받아 현종과 당군악을 마주하고, 약간의 기싸움을 한 후 물러난다.
1.3.3.4. 팽도완(彭刀完) : 팽화서의 손자. 천하비무대회 예선에서 백천과 맞붙었다. 팽가가 자랑하는 절기 중 하나인 강렬하게 내리치는 공격으로 백천을 공격하지만, 이를 정면으로 맞받아치는 백천에게 밀려 압도적으로 패배한다.
1.3.3.5. <도룡(刀龍)> 팽철성(彭鐵城) : 천하비무대회에서 눈에 띄는 활약을 보인 후기지수.
1.3.3.6. 팽경
1.3.4. 모용세가(慕容世家)
1.3.4.1. 모용위경(慕容委瓊) : 모용세가의 가주로 제갈세가의 가주 제갈자안의 전략에 따라 사패련을 후방에서 공격하려다가 복면인들에게 가로막혀서 소림 공동 팽가가 사패련에 의해 학살당하는걸막지 못했다. 그래서 절망하고 울부짖는 제갈자안을 옆에서 달랜다
1.3.4.2. 모용도(慕容島) : 모용세가의 후기지수. 천하비무대회 삼십이강전에서 조걸을 만나 접전 끝에 패배한다.
1.3.4.3. 모용명 : 모용세가의 후기지수. 천하비무대회 사강전에서 청명을 만나 단 일 검(一劍)에 패배한다.
1.3.5. 제갈세가(諸葛世家)
1.3.5.1. <신산자(神算子)> 제갈자안(諸葛滋案) : 제갈세가의 가주. 1590화에서 모용세가와 함께 구파를 지원하러 가던 도중 마라혈궁에게 막혀 당황한다.
1.3.5.2. 제갈송(諸葛松) : 제갈세가의 후기지수. 천하비무대회 팔강전에서 청명을 만나 압도적으로 패배한다.
2. 사파(邪派)
2.1. 신주오패(神州五覇)
2.1.1. 만인방(萬人房)
2.1.1.1. <패군(覇君)> 장일소
자세한 내용은 해당 문서 참고.
2.1.1.2. <독심나찰(毒心羅刹)> 호가명(扈加名) : 만인방의 군사(軍師). 장일소의 최대 심복이며 사실상 비서에 가까운 역할을 하고 있다. 과묵하고 할 말만 하는 조용한 성격이며 장일소와는 상호보완적인 관계로, 장일소와는 다른 생각으로 장일소의 계획을 보조해주고 있다.장일소가 워낙에 먼 미래를 바라보고 행동을 하는 탓에 군사라는 이름이 무색하게 장일소의 계략을 따라가지 못할 때가 많지만, 눈 앞에 닥친 목적을 달성하기 위한 수를 찾는 데에는 장일소 이상의 능력을 발휘한다. 서로가 서로의 생각을 이해하게 되는 순간 둘 중 하나는 필요가 없다고 할 정도로 상호보완적인 케이스. 그래서 장일소도 사소로운 일들은 호가명에게 믿고 맡겨놓는다. 패군 장일소를 아끼고 믿고 따를 뿐 아니라 진심으로 존경한다. 본인이 가장 신경쓰는 것도 장일소의 안위. 작품 외적으로는 장일소가 기발한 행동을 하면 왜 그러는지 물어서 원인을 듣는 경우가 많다보니 독자들을 위한 스피드왜건 취급을 받고있다. 사실 호가명은 장일소의 생각을 다 알면서도 독자들을 위해서 모르는 척 한다는 우스개소리도 있을정도 매번 나오는 '쯧 가명아 가명아'는 덤
2.1.1.3. 적사대(赤蛇臺)
2.1.1.3.1. <적사도(赤蛇刀)> 엽평(葉平) : 만인방(萬人房) 적사대주(赤蛇臺主). 천하십대도객(天下十大刀客) 중 하나로 꼽힐 만한 강자로, 일신의 무공으로 적사대를 만인방 내에서 가장 유명한 무력대 중 하나로 끌어올린 장본인이다. 그 무위가 만인방 내 여러 대주들 중에서도 남다르다고 한다. 서안을 접수하라는 장일소의 명을 받아 호시탐탐 서안을 노리던 중에, 종남이 봉문한 틈을 타서 적사대를 이끌고 서안으로 쳐들어온다. 백천과 생사결을 벌인 끝에 권으로 허리를 얻어맞아 패배하고, 그 직후 청명에게 사지의 근맥을 끊기고 단전을 파괴당한다. 그렇게 완전히 망가진 몸을 이끌고 만인방에 귀환했으나 장일소는 죽여서 자유롭게 해주는 것도 아깝다며 그를 노비로 만들어버렸다.
2.1.1.3.2. <괴호리(怪狐狸)> 방승(方昇)
2.1.1.4. 독혈수(毒血手) : 독과 사기를 이용한 장권을 쓰는 만인방의 대주. 무공을 사용하기 시작하면 양팔이 어깨까지 검게 물들어, 스치기만 해도 중독된다.강철을 종잇장처럼 찢어 낼 수 있는 검도 이 팔에는 생채기 하나 남기지 못한다. 장일소의 명을 받아 화산을 침공한다. 화산침공 당시 현상과 싸워 중독시켰으나 이후 도착한 혜연과의 싸움에서 완벽하게 압도당해 패배한다. 혜연에게 패한 이유는 혜연이 강한 것도 있지만 그의 권경이 독을 모두 정화시켜버리기 때문에 상성 역시 최악이었다고.
2.1.1.5. <탈명단창(奪命短槍)> 손월(孫越) : 두 자루의 단창을 쓰는 만인방의 대주. 입 한쪽에 긴 흉터가 있다. 살심이 끓어오를 때면 그 흉터를 살짝 어루만지는 버릇이 있다. 장일소의 명을 받아 화산을 침공한다. 화산 침공 당시 운검과 충돌해 운검의 오른팔을 자르고 전신에 중상을 입혔으나 급히 복귀한 청명에게 가슴을 베이고 오른쪽 다리가 날아가는 걸 시작으로 전신을 난도질당했고, 종국에는 유언조차 남기지 못하도록 목에 칼이 박히면서 눈조차 감지 못하고 처참하게 죽었다.
2.1.1.6. 야도(野刀) : 커다란 도를 쓰는 만인방의 대주. 몸에 빠짝 붙은 무복 위에 짐승의 모피를 입고 다닌다. 도의 투로(鬪路)는 난잡하고 거칠기 짝이 없지만, 이 단점을 가릴 정도의 섬전같은 속도와 가공할 힘으로 맹렬하게 공격한다. 장일소의 명을 받아 화산을 침공한다. 화산침공 당시 현종과 싸웠다. 현종을 압도적으로 몰아세웠고 이후 도착한 백천과 싸웠으나 싸움 도중 계속 강해지는 백천에게 벽을 느껴, 한순간 생긴 틈에 공격이 아닌 도주를 택한 바람에 역으로 빈틈을 보였고 결국 백천에게 죽는다.
2.1.1.7. 흑시 : 흑조단(黑爪團)의 단장. 검은색 붕대로 전신을 감싼 암살자로 두 자루의 조를 무기로 쓴다. 조에 독을 발라뒀기 때문에, 조금의 상처를 입어도 중독된다. 하지만, 본인이 직접 조에 손가락을 찔렀을 때는 아리기만 할 뿐 중독되지는 않은 것으로 보아 독에 대한 내성이 있는 것으로 보인다. 장일소의 명을 받아 화산을 침공한다. 화산 침공 당시 온 흑조단을 이끌고 화산 인근 숲에서 청명과 싸워 종국에는 칠형 만인방 내에서도 다들 껄끄러워 하지만 맡은 일은 확실하게 처리한다고 신뢰하고 있다.
2.1.1.8. <일장홍(一掌紅)> 허형(許衡)> : 철모방에 파견된 만인방 소속 빈객 두 명 중 하나. 만인방 내에서도 상당한 고수로서 그 장력이 산을 부수고 강을 가른다고 하며, 한번 장력을 쓰면 세상이 붉게 물든다고 해서 이런 이명이 붙었다.
진양건을 쫓아 철모방에 처들어온 청명에게 사망했다.
2.1.1.9. <거령도(巨靈刀) 막위(莫威) : 철모방에 파견된 만인방 소속 빈객 두 명 중 하나로 거대한 도를 쓰는 도수다.
진양건을 쫓아 철모방에 처들어온 청명에게 사망했다.
2.1.1.10. 괴량 : 혈검단(血劍彖)의 단주. 해남파 구출 에피소드에 등장한 인물로 청명에게 내장이 흐를 정도로 큰 상처를 입었지만 곧장 회복하는 엄청난 회복력을 지닌 절대고수이다.괴드풀 청명을 죽기 직전까지 몰고 갔지만 사망.
2.1.1.11. 적호 : 해남파 구출 에피에서 호가명의 이상행동을 장일소에게 보고한 인물. 이후 당가 빈집털이편에서 전대 원로원주 당외를 죽인뒤 당가의 가솔들을 죽이려던 중 이송백에게 일격이 가로막히고 이후 진금룡과 싸우다가 청명의 목소리 듣고 후퇴한다. 호가명의 권위에도 눌리지 않고 소림의 장로인 법계의 공격을 막아내는 걸로 봐서 강한 축에 속하는 듯하다. 법계와 천면수사가 비등비등했으니 적어도 만인방에선 장일소 다음가는 수준의 무력담당으로 보인다. 절대고수에 준하는 실력으로 보인다.
2.1.2. 녹림칠십이채(綠林七十二砦)
2.1.2.1. 녹채(綠砦)
2.1.2.1.1. 임소병/녹림왕(綠林王)
2.1.2.1.2. 일장로 : 녹림왕의 심복. 임소병이 청명의 주도하에 녹림의 영업방식을 변경하고 매화도를 관리하는 것에 불만을 가지는 듯 했으나 정작 매화도 관리를 통해 큰 돈이 들어오자 그 돈으로 비싼 새 옷을 사입는 등 이득을 톡톡히 보고 있기에 불평을 크게 드러내진 못한다.
2.1.2.1.3. 녹림십영(綠林十影)
2.1.2.1.3.1. <흑야호(黑夜虎)> 곽민 : 녹림십영 중 하나. 사천당가에서 화산으로 돌아가는 중이던 화산파 제자들을 붙잡아 녹림왕에게로 인도한다.
2.1.2.1.3.2. <철신장(鐵神將)> 번충(繁沖) : 녹림십영(綠林十影) 중 한 명. 철사를 꼬아 만든 듯한 거친 수염에, 웬만한 여자의 허리보다 더 굵은 팔뚝을 가진, 말 그대로 장비의 현신이라는 말이 더없이 어울리는 인물이다. 그 외모 때문에, 임소병이 가짜 녹림왕으로 내세우는 인물이기도 하다. 야수궁주와 외양이 비슷하기 때문에, 번충을 처음 본 화산의 제자들은 저도 모르게 야수궁주를 떠올린다. 역발산기개세(力拔山氣蓋世)라 불릴만한 신력(身力)을 타고났다. 청명에게 힘 싸움에서 지고 청명을 형님으로 모시겠다고 한다. 자신을 힘으로 꺾은 이를 처음 보았고, 그 사내다움에 감복했다고.
2.1.2.1.3.3. <구쇄겸(九鎖鎌)> 나곡(羅谷) : 임소병을 호위하는 녹림의 정예. 혼원단을 빌미로 녹림에서 막대한 재산을 갈취해놓고는, 북해로 도망치듯 사라져버린 청명을 의심하는 발언을 했다가, 임소병에게 대차게 얻어맞고 사흘동안 광에 감금된다.별호를 보면, 쇠사슬이 달려있는 낫을 이용하는 인물임을 짐작할 수 있다.
2.1.2.2. <무쌍대도> 이광 : 대호채의 채주.
2.1.2.3. 적호채(赤虎砦)
2.1.2.3.1. <거산대부(巨山大斧)> 곽경(郭瓊) : 적호채 채주.
2.1.2.3.2. 임호 : 적호채 산적.
2.1.2.4. 대별채
2.1.2.4.1. 광우도(狂牛刀) 고홍(高鴻) : 대별채 채주. 폭급한 성격으로 유명하다. 언월도를 애병으로 삼는다. 장일소에게서 혈의인을 지원받고 임소병(녹림왕)에게 반란을 일으켰다. 우둔하여 기민하게 움직일 수 있는 이는 아니지만, 타고난 신력만큼은 타의 추종을 불허한다. 그 힘은 청명도 거물이라 인정할 정도로, 단순한 초식도 그의 손에서 펼쳐지는 순간 천하의 절초와 별 다를 바 없는 위력을 낼 정도이다. 즉, 녹림 최고수라는 말을 붙이기에 부족함이 없는 인물. 화산의 녹림 토벌과정에서 청명과 맞상대를 하게 되고, 결국 청명에게 목을 베여 사망한다.
2.1.2.4.2. <고호리(苦狐狸)> 이정방(李正方) : 대별채 고흥의 부하. 고홍에게 거력패웅 동웅의 패배 소식을 전달한다. 고홍에겐 그의 지낭이라 불리고 있다. 다만, 말 그대로 너무 무식한 광우도 고홍에게 불만을 느끼고 있기 때문에, 임소병이 건강해지기만 한다면 완벽한 녹림왕이 될거라 생각하고 있다. 광우도 사망 후 화산을 피해 달아나던 중 구경하고 있던 장일소에게 발각되어 살해된다.
2.1.2.4.3. <거력패웅(巨力覇雄)> 동웅(董雄) : 대별채의 야차당주(추정). 고홍의 명에 따라 장사에 모습을 드러낸 임소병을 잡으러 온다. 녹림칠십이채 중에서도 특출나게 강한 산채인 대별채에 있기에 채주가 아닐 뿐, 웬만한 산채의 채주는 찜 쪄 먹을 정도로 대별체 내에서도 손꼽히는 고수이다. 하지만 그를 맞상대한 조걸의 검에 밀려 순식간에 패배한다.
2.1.2.4.4. 마맹(馬孟) : 대별채 야차당의 이조장. 무게가 족히 오십 근은 되는 대감도를 사용한다. 그가 내기를 실어 휘두르는 대감도는 웬만한 병기는 모조리 동강을 내고도 남을 정도이지만, 무려 내공만으로 화산의 제자들에게 압도적인 패배를 경험한다.
2.1.2.4.5. 오호(五虎) : 광우도 고홍이 직접 키운 그의 심복. 화산파와의 전면전에서 밀리게 되자 비장의 수로 언급된 만큼 강한 무력을 가진 이들이라 예상된다. 다만, 작중에선 이름만 한차례 언급될 뿐 등장하지는 않는다.
2.1.2.5. <무자염라(無慈閻邏)> 원강(袁江) : 적웅채의 채주. 임소병의 신병을 확보하고, 고띥을 고립시켜 자신이 녹림왕의 자리에 오를 계획을 세운다. 그들이 형산에 지은 임시산채가 화산파 제자들에게 공격당하자 이들의 기세를 제압하기 위해 현상에게 달려들지만, 그 앞을 막아선 유이설과 맞대결을 벌이게 되고, 결국 목을 베여 사망한다.
2.1.2.6. <탐혈랑(貪血狼(추정))> 양쾌(陽快) : 혈랑채의 채주. 커다란 언월도를 무기로 삼는다. 화산파가 이들의 산채를 토벌하는 과정에서 윤종과 맞대결을 하게 되고, 당하는 장면이 나오지도 않은 채 과다출혈로 의식이 날아갈 때까지 공격당한다.

2.1.3. 장강수로십팔채(長江水路十八砦)
2.1.3.1. 흑룡채(黑龍砦)
2.1.3.1.1. <일도적하(一刀赤河)> 적세광(狄世光)/흑룡왕(黑龍王) : 장강수로십팔채의 총채주. 자존심이 강하며 검은 수염과 의복이 특징. 큰 언월도를 무기로 쓰며 남궁황과 호각으로 겨룰 정도의 실력자다. 3년 후 시점에서 매화도에 들어온 남궁세가를 멸문 직전까지 몰아붙였으나 그들을 구하러 나타난 화산에 의해 실패로 돌아간다. 그리고 청명과의 생사결에서 오른팔이 잘리고 온 몸이 난자당해 죽기 직전에 몰리나 장일소가 나타나 목숨만은 건지는데 성공했다. 그 후인 995화에선 장일소에 대한 공포로 인해 마음 깊이 복종하게 된다.
2.1.3.1.2. <구유노괴(九幽老怪)> 여달(餘獺) : 장강수로십팔채의 호법. 흑룡왕이 녹림이 철수한 매화도를 점령한 이후 매화도의 관리를 맡고 있었으나 봉문을 끝내고 달려온 남궁황에게 참살당했다.
2.1.3.1.3. 오자형(吳紫衡) : 흑사대(黑鲨代)의 대장. 남궁세가의 구원을 위해 강에 띄워진 목판을 밟고 접근 중이던 당가 무인들을 물 속에서 습격하려 했으나 물 속으로 뛰어든 조걸과 다른 화산 문도들에게 역으로 전멸했다.
2.1.3.2. 대경채(大鯨砦)
2.1.3.2.1. <잔포흑어(殘暴黑魚)> 여광계(呂光啓) : 대경채의 채주. 푸른빛 피풍의로 전신을 두른 중년의 사내로 두 자루의 조도(爪刀(를 무기로 쓴다. 수많은 검수들을 해치운 거물이지만 청명이 자신의 수채를 공격해 거의 전력을 거덜내 버렸다는 사실에 분노해 달려들었지만, 매화검법에 전신을 난도질당해 혈인(血人)이 되어버린 뒤, 조도와 함께 몸이 세로 반으로 갈려 죽었다.
2.1.3.2.2. 두자룡(頭子龍) : 대경채에서도 다섯 손가락 안에 드는 고수.
2.1.3.2.3. 조승(曺昇) : 대경채 소속의 수적. 잔포흑어가 사망한 후 청명에게 구속당했다가 녹림왕이 그의 지능과 유능함을 알아보고 녹림에 편입시켰다.
2.1.3.2.4. 방충(房忠) : 유령문도들을 습격한 수적들을 유인하기 위해 화산오검 일행이 탄 배를 처음으로 습격한 수적들의 대장.
2.1.3.3. 교룡채(蛟龍砦)
2.1.3.3.1. 사마
교룡채의 채주.
2.1.3.4. 청하채(淸河砦) : 무당파의 공격을 받은 수채.
2.1.3.5. 와곤채(臥鯤砦) : 장강참변 초반에 남궁세가를 가로막으려 했으나 오히려 배를 잃은 수채.
2.1.4. 흑귀보(黑鬼堡)
2.1.4.1. <만금대부(萬金大夫)> 공야월(孔夜月) : 흑귀보의 보주. 통칭 '사파제일검(邪派第一劍)'. 장강참변 당시 무당 장문인 허도진인이 목숨을 걸고 맞서야 할 정도의 강자이다. 모든 손익을 돈으로 따지는 인물으로, 시간마저 손익으로 따지고 들기 때문에 쓸데없는 대화와 미사여구 등을 좋아하지 않는다. 밀염과 도박, 인신매매등 온갖 검은돈이 오가는 일에 모조리 손을 대기 때문에, 천하에서 세 손가락 안에 드는 거부(巨富)라 해도 과언이 아니다. 단, 그가 기거하는 보주실은 단출하다 못해 삭막할 정도로 갖춰진 구색이 없는데, 이는 만금대부가 자신을 위해 쓸 돈 마저도 손익으로 계산하띥 인물임을 짐작하게 한다. 
1021화에서 자신의 보주실에서 위충(尉充)에게 마교도에 대한 보고를 전달받으며 재등장, 상상치도 못했던 마교의 등장과 그들의 잔혹함에 큰 충격을 받은 모습을 보여준다. 마교를 상대하는 것은 전 중원의 일이었으니 괜히 덤터기를 쓰기보단 세상에 마교의 발호를 알리고 지원을 받는게 맞지 않겠느냐는 위충의 말에, 강남불침 거래를 이유로 흑귀보만으로 그들을 상대해야 한다고 대답한다. 생존자를 살려보낸 마교의 행보에서 그들이 학살 외에 다른 의도를 가지고 있음을 파악해, 협상을 시도하겠다며 직접 주교를 만나기 위한 준비를 하라고 명령한다. 이익에서 자유로운 집단은 없고, 그렇다면 마교 역시 협상대 위로 끌어 올릴 수 있으며, 그것이 흑귀보의 방식이라고 독백한다. 단자강과 마교도들이 휩쓸어버린 항주에 직접 행차해 온갖 패물을 들고 원하는 것을 말해보라며 협상을 시도하지만 단자강은 자신들의 존재를 알려 천마가 찾아오도록 만드는 것이 목적이었기 때문에사패련 부련주 특: 오른손 절단. 결국 만신창이가 된 채로 련주 장일소에게 찾아오는데 성공, 마교의 존재를 알린다. 정예를 모두 잃고 큰 부상을 입어 장일소에게 분노 섞인 조롱을 당하지만 특유의 냉철함으로 이성을 유지하고 주교의 강함 및 마공의 특성에 대해 설명해 장일소가 마교에 대해 얼추 파악하는 데 도움을 준다. 이후 마교도들이 물러나자 장일소와 청명이 단자강과의 싸움으로 너덜너덜해진 틈을 타 장일소를 제거하기 위해 흑귀보 대원들을 투입하지만 장일소의 밑으로 들어가기로 판단한 천면수사가 심복인 위충으로 변장해 기습당하고, 이후 장일소에게 패배한 것을 인정하고 죽음을 자처, 머리가 터지며 고통 속에 사망한다.
2.1.4.2. <흑심염라(黑心閻邏)> 채규(蔡揆) : 흑귀보 항주지부 제삼대주. 1018화에서 항주 환희원(歡喜院)에서 도박을 하는 모습으로 처음 등장한다. 주교를 상대로 돈을 엄청나게 따내지만, 본색을 드러내는 주교에 의해 순식간에 전신의 뼈가 으스러지고 뒤틀리며 살해당한다. 허리춤에 도를 차고 다니는 것으로 보아, 도를 사용하는 무인인 것으로 추측된다.
2.1.4.3. 양곤(楊坤) : 흑귀보 항주지부 지부장. 1020화에서 처음 등장해 번화가에서 학살을 벌이는 마교도와 주교를 제압하기 위해 나서지만, 그들의 잔혹함에 기겁하고 순식간에 살해당한다.
2.1.4.4. 문형(文瀅) : 흑귀보의 정예 무인 중 하나. 항주마화 당시 마교도의 눈에 검을 박아넣지만 오히려 검이 붙들린 상태에서 심장을 뽑힌 뒤 머리가 터지며 사망한다.
2.1.4.5. 조표(趙慓) : 흑귀보 대주 중 하나. 복건에서 악귀와 같은 명성을 떨치던 인물이나 장일소가 흑귀보를 완전히 장악한 뒤 숙청당한다.
2.1.5. 하오문(下汚門)
2.1.5.1. <천면수사(千面秀士)> 담여해(譚與海) : 하오문의 문주. 통칭 '사파제일수'. 천면수사라는 이름은 별호이며 변장술에 매우 뛰어나 그 얼굴은 물론 목소리와 체형까지 자유자재로 변화시켜 진명과 얼굴을 아는 이는 아무도 없다. 독문무공인 천면수를 사용하며 소림의 일장로 법계와도 호각으로 겨룰 정도의 실력자이며 동시에 신주오패의 수장들 중 가장 잔혹하기로 유명하다. 장일소가 수로채를 완전히 장악하자 크게 반발하며 적대심을 드러냈다고 한다. 장강참변 당시에는 법계와 겨루었다. 이후 백기투항한 구파와 오대세가를 노골적으로 조롱하는 다른 사패련의 문주들과 달리, 그들을 각박하다고 평한 뒤 법계에게 포권하며 최소한의 예의를 차리는 의외의 모습도 보인다. 이후 만금대부의 심복인 위충으로 변장해 마교와의 싸움 직후 장일소를 제거하려던 만금대부를 기습해 치명상을 입히는데, 이때 천면수사가 장일소의 밑으로 확실하게 들어가기로 한 것임이 밝혀졌다. 장강수로채와 흑귀보가 힘을 잃은 이상 장일소의 시선이 하오문으로 갈 게 뻔하고, 정보단체라는 특성상 '지배'와는 어울리지 않으니 '일인지하 만인지상'을 고른 것. 장일소의 명으로 남해태양궁을 사패련의 아군으로 끌어들인다. 이후 혈궁과 함께 청성파와 아미파를 멸문시킨다.
2.1.5.2. 엽위 : 하오문 광동 지부 부지부장. 만인방에 적개심을 지닌 인물로 해남파를 인솔하여 해남을 탈출해 나오는 청명과 함께하던 임소병의 전략에 의해 함정에 부하들과 함께 중독된다. 이후 부하들을 많이 잃고 오히려 독공을 쓰는 사람에 대한 정보를 받지 못했다며 호가명에게 따진다.
2.2. 기타
2.2.1. 장호채
2.2.1.1 부채주 방요 : 사천과 운남 사이에서 활동하던 나름 유명한 마적으로 청명에게 잡혀서 죽어라 수레만 끄는 인간말이 되었다. 이후 쉬지도 못하고 수레만 끌다가 목적지에 도달하자 청명에 의해 단전이 부서져 부하와 함께 관인에게 넘겨진다.
2.2.2. 청사채(靑蛇砦)
2.2.2.1. <탁류청사(濁流靑蛇)> 가남평(賈南坪) : 청사채의 채주. 횡도를 쓰며 과거 구파 고수 하나를 주살하고 추적까지 피해낸 장강에서도 상당한 거물이다. 화산오검 중 유이설과 겨루어 음공인 귀곡도(鬼哭刀)을 이용해 상당히 밀어붙였으나 결국 이를 극복한 유이설에게 목이 달아났다.
2.2.2.2. 흑모귀(黑毛鬼) : 청사채의 진짜 배후, 만인방의 은밀한 지원을 받아 가남평이 청사채를 만들고 은하상단 특표들을 공격하도록 부추긴 인물이다. 청사채 궤멸 당시 은밀히 빠져나왔으나 혹시나 소문이 퍼지는 것을 막기 위해 호가명과 만인방에게 끔살당했다.
2.2.3. 와류채(渦流砦)
2.2.3.1. 남적(南積) : 와류채의 채주. 무당파의 습격에 휘하 수적들에게 도주를 명하지만 결국 허도진인에게 사망했다.
2.2.4. 단주회
2.2.4.1. 황세악
2.2.5. 장천기(長泉琦) : 광동 중소사파 야차방의 방주로 해남파의 갑작스런 강남 상륙을 이해를 못하던 인물이다. 창을 주무기로 사용한다.소귀문이 당한걸 보고 사태파악을 하던중 매화검귀 청명이가 온걸 보고 그럼그렇지 하고 체념하고 죽음을 받아들인다
2.2.6. 소귀문(小鬼門) : 강남 사파집단으로 백명이상의 인원이 있으나 청명이와 오검이 인솔하는 해남파에게 반각도 못버티고 멸문당했다

3. 새외오궁(塞外五宮)
3.1. 남만야수궁(南蠻野獸宮)
3.1.1. 맹소(孟小) : 오디오 드라마 성우는 시영준. 남만야수궁의 궁주(宮主). 거대한 키에 엄청난 근육이 더해진 거대한 육체는 그 누가 보더라도 움츠러들 정도이며, 독보적으로 강한 내력을 가지고 있어서 단순히 내력으로만 따지면 사천당가의 가주인 당군악을 훨씬 상회한다. 그 호탕한 성격 덕에 청명과 죽이 척척 맞아서 첫 만남부터 청명과 환상의 궁합을 자랑한다. 첫 만남부터 둘이서 즐거운 이야기꽃을 피우며 밤새도록 술을 마셨을 정도. 특히, 다음 날 오전, 숙취로 고생하는 모습과, 내력으로 주독을 다스리라는 주변인에게 '그렇게 하면 술을 마시는 의미가 없다'라 일갈하는 모습은 화산오검에게 데자뷰를 불러 일으킬 정도. 생김새나 평소 말투와는 다르게 상당한 지략을 갖췄으며, 이야말로 맹소의 진면목이라 할 수 있다. 매화검존을 향한 존경심을 이유로 화산과 친분을 쌓았으며, 화산이 자목초를 얻는 것을 도움으로써 화산의 환심을 사고, 자목초 밭을 만듦으로써 화산과 지속적으로 관계를 맺을 토대를 쌓아 놓았는데, 이는 사실 선대의 결정으로 인해 어쩔 수 없이 중원과의 무역을 막아야만 했던 상황에서 외부와의 무역을 재개하기 위한 밑밥들이었다. 척박한 운남의 땅에서는 식량이 충분히 생산되지 않아 상당 부분을 무역에 의존해야 해서, 중원과의 무역을 막은 현재로서는 슬슬 한계에 달하고 있었다. 그래서 마침 화산오검이 운남에 나타나자, 이들과 친분을 쌓아 화산과 손을 잡는 것으로 중원과의 무역을 재개하려고 한 것이다. 이후, 청명과의 연기를 통해서 그나마 존재하던 불만마저 잠재우고 중원과의 무역을 성공시킨다. 사람을 보았을 때 첫인상으로 어떠한 동물을 곧장 떠올리는 특징을 가졌다. 그리고 천우맹 개파식 이후 한참을 등장하지 않다가 화산이 봉문을 해제한 후 천우맹이 장강변에서 머물며 힘을 키울 때 청명이 호출, 재등장하였다. 당군악이 청명을 치료하던 도중 청명의 목숨을 붙잡아 놓기 위해 양기와 음기를 필요로 하자 청명의 몸에 열양기공을 밀어 넣는다.
3.2. 북해빙궁(北海氷宮)
3.2.1. 설천상(雪川上) : 북해빙궁의 궁주. 십여년 전, 전대 궁주였던 자신의 형을 몰아내    스스로 궁주의 자리에 올랐다. 본디 성정이 편협하여 북해인들의 지지를 받지 못해 빙궁주가 되지 못했기 때문에 늘 최고의 자리를 노리지 못한다는 열등감에 사로잡혀 있었고, 결국 마교도와 손을 잡아 반란을 일으킨다. 그로 인해 마교의 개 노릇을 하고 있었다. 마교도 들의 요구로 인해 빙궁에서 채굴되는 빙정을 모조리 마교에게 조공하고 있었으며, 마교도들이 천마 부활 의식에 실험대상으로 사용하기 위해 북해인을 납치하는 것 역시 방관한다. 빙궁주의 위에 오르기 전에도 자신의 형을 제외한 북해 제일의 고수였으며 빙궁주의 위에 올라선 빙궁주에게만 주어지는 비전 무학을 익혀 명실상부한 북해의 최고수라고 한다. 그러나 정작 작중에서는 북해 주교에게 기세만으로 제압당해 무릎을 꿇고 설설 기는 모습을 보이고, 주교보다도 몇 수 아래인 집법사자보다도 한참 약한 모습을 보여주었다. 청명과의 생사결에서 지금껏 사선을 넘나들었던 경험과 임기응변의 부족으로 청명에게 조롱당하고 결국 패배해 죽는다. 100년 전의 북해빙궁주보다 훨씬 약할 뿐더러 과거 매화검존 시절의 청명이었다면 죽이는데 3초도 필요하지 않았을 것이라고 청명에게 언급되어 이래저래 저평가만 당한 인물.
3.2.2. 설소백(雪素白) : 463화에서 홍진보라는 이름으로 첫 등장. 전대 궁주의 아들로, 한이명은 그를 자신의 아들로 위장시켜 보호하고 있었다. 홍안인데 아버지를 많이 닮았다고 한다. 빙궁주의 정통 후계자이기 때문에 설천상을 몰아내기 위한 반란에 반강제로 휘말리게 된다. 궁주의 자리를 되찾는 과정에서 나이에 비해 빨리 철이 들게 되는데, 이 과정에서 청명을 과도하게 존경하게 된다. 그 후 북해빙궁은 천우맹의 결성에 참가한다. 설소백은 천우맹의 개파식의 뒷풀이때 천우맹의 중심들과 술자리를 가졌는데 다음날 도열한 문파원들 앞에 유일하게 서있어 빙궁도들이 환호를 내질렀다. 다들 전날 술을 너무 퍼마셔서 구토하고 난리도 아니었던 모양. 심지어 청명마저도 한병만 더 먹였으면 자기가 이겼을거라고 숙취에 시달렸다. 나이는 어리지만 역시나 불곰국의 사람답게 술이 세다. 천우맹 공동 수련 편에서 청명의 호출로 빙궁도를 이끌고 재등장, 야수궁도들과 대립각을 세웠다. 4년만에 많이 성장했다고 하며 아직도 청명을 과도하게 존경하고 화산이라는 단어에 과도한 집착을 보인다고 한다. 청명에게 받은 영향이 매우 큰 지 적을 마주할 때 청명을 벤치마킹하고자 노력했다고 한다. 무위가 높지 않다고 언급되는 걸 보면 무공은 익힌 것으로 보이나, 작중에서 보인 적은 없다. 해남파 에피소드에서 오랫동안 등장하지 않다가, 청명이 사냥한 사슴에서 생간을 꺼내자 군침을 흘리며 다가가는 모습으로 재등장한다. 
3.2.3. <빙호(氷狐)> 한이명 : 460화에서 화산 제자들과 혜연이 북해로 들어서서 처음 만난 인물. 새하얀 피부와 황갈색 머리카락, 파란 눈을 가지고 있다고 묘사된다. 전 빙궁주 시절의 빙궁의 총관으로 설천상의 수하들을 피하기 위해 홍이명(洪理溟)이라는 가명을 쓰고 있다. 또한 그는 설소백을 자신의 아들로 위장시켜 보호하며 키우고 있었다. 설소백이 궁주가 된 후에 다시 북해빙궁의 총관이 되어 설소백을 성심껏 모시고 있다.
3.2.4. 여사혼(汝思混) : 전대 궁주 시절의 대장로. 설천상이 반란을 일으켰을 때 설천상의 편에 서지 않고 전대 궁주를 비호하지만, 반란이 성공함에 따라 반역죄를 뒤집어쓰며 함께 하던 수십명의 무사들과 함께 똈도를 제압당하고 수년간 빙정을 채굴하는 노역에 시달리게 된다. 인망이 대단한 인물로, 청명에 의해 노역에서 해방된 후 설천상을 몰아내기 위한 반란군의 구심점 역할을 하게 된다. 단, 사람 심리를 잘 모르기 때문에 설소백만 있다면 설천상 휘하의 빙궁도를 자신들의 세력으로 흡수할 수 있을거라 굳게 믿다가 그 믿음을 배신당하는가 하면, 타인에게 의지하려는 경향이 강하기 때문에 백천을 비롯한 화산오검이 이에 질려 마교와의 일을 마무리짓지 않고 화산으로 복귀하겠다는 마음을 먹게 만드는 계기를 제공하기도 한다. 북해 마교도들과의 최종 결전에서 천마의 부활을 막기 위해 주교를 쫒아가는 청명의 길을 열고자 청명에게 달려드는 빙강시들을 막다가, 동굴이 무너져 죽었다.
3.2.5. 초겸(礎謙) : 설소백과 한이명을 죽이러 북해 외곽까지 빙궁도들을 이끌고 온 조장. 조장 급의 무력을 지니고 있기에 무위가 낮지는 않은 것으로 보이지만, 백천에 의해 패배한다.
3.2.6. 냉벽위(冷壁衛) : 설천상 아래의 빙궁의 일장로.
3.2.7. 이벽(李闢) : 설청상 아래의 빙궁의 장로로 백천을 상대하던중 설천상이 청명의 손에 목숨을 잃자 투항했다. 백천은 이벽 장로를 권력에 빌붙어 장로가 되어서 인지 같은 장로인 여사혼에 비해 실력이 형편없다고 생각한다.
3.2.8. 방표(房慓) : 빙정광산을 책임지고 있는 빙궁의 장로. 자신의 권한으로 청명이 빙정을 열개 이상 캐낼 시, 빙궁에서 노역을 하고 있는 전 빙궁도들에게 휴식을 제공하겠다는 약속을 한다.
3.2.9. <북진검(北進劍)> 고진악(顧振岳) : 북해빙궁 빙검대주(氷劍隊主). 설천상의 명에 따라, 빙정을 모두 캐버린 청명에게서 빙정을 빼앗기 위해 빙검대를 이끌고 화산파 제자들을 공격한다. 백천에 의해 패배한다.
3.2.10. 송원 : 북해빙궁 경호대주. 경호 책임자를 맡고 있으며 첫 등장은 청명을 취조하는 장면. 설천상에 장력에 맞은 침입자를 찾던 중 체형이 비슷하지만 장력을 맞았다면 있어야 할 한기가 없어 발뺌하던 청명에게 내기에서 패하고 그들을 안내하게 된다. 처음에는 빙궁 내인 줄 알았으나 설천상의 명으로 빙정 채굴장으로 안내를 하게 된다. 이후 빙궁도를 이끌고 마교도와의 전투에도 참전. 모든 전투가 끝난 후 화산파 제자들(+혜연)이 화산으로 복귀하는 길에 앞장서 은혜를 잊지 않는다는 구호를 외친다. 천우맹 개파식에도 참석하며 중원 사람들에게 자신의 상처를 내보이면서 자신이 전투에 참여했음과 북해에서의 화산파의 활약을 입증해준다.
3.3. 포달랍궁(布達拉宮)
3.3.1. 반선라마(班禪喇麻) : 포달랍궁의 이인자. 청명 일행이 북해빙궁에서의 일을 마치고 화산으로 돌아오던 중인 548화에서 초원에서 마주친다. 반선라마의 임무를 다하기 위해 달뢰라마를 찾아 포달랍궁으로 데려가던 길이었다. 이후 헤어지기 전 청명에게 몇 가지 이야기를 해 주면서 헤어졌다.
3.3.2. 달뢰라마 : 일명 대활불(大活佛). 포달랍궁의 법왕이자 궁주이고, 동시에 서장에서는 왕보다 더 추앙받는 존재이다. 환생을 한다고 알려져 있는 존재로, 작중에서는 아직 어린아이의 모습으로 등장하였는데, 아이답지 않게 이루 말할 수 없이 깊고 그윽한 눈빛을 가지고 있다. 어째서인지 밤중에 자던 청명의 곁에 찾아와 청명에게 왜 고통스러운 길을 걸으려 하냐며 눈물을 흘리고 있었다. 아마 청명의 환생 이유에 대해 어느 정도 알고 있는 듯하나 아직은 미지수. 이후 반선라마와의 대화에서 청명을 '스스로를 태워 어둠을 밝힐 초'와 같은 인물이라 칭하며 그를 밝혀 줄 이들이 있기를 바란다고 말했다.
반선라마의 회상으로만 잠깐 언급된 전대 대활불(현 대활불의 전생)은 입적에 들기 전 반선라마에게 다음과 같은 말을 남겼다고 한다.
3.4. 마라혈궁(魔羅血宮)
3.4.1. 혈궁주 : 마라혈궁의 궁주. 온몸을 검붉은 핏빛 장포로 감싸고 있으며 금속성의 목소리를 가진 인물이지만, 사파 최강자들인 흑룡왕과 만금대부, 천면수사의 감각을 숨기고 사패련의 결성 자리에 나타날 정도의 실력자. 장일소가 사패련의 정예를 이끌고 사천을 치러 갔을 때 수하들을 보냈지만 정작 자신은 등장하지 않았다. 이에 따라 장일소의 언급을 통해 장일소와 혈궁주의 충돌 가능성 또한 암시된다. 마라혈궁의 궁주는 혈교의 교주임이 드러났다. 과거 마교에 대해서 청명이 평할때 지금의 마교는 잔인하고 강하지만 어설프다며 그정도의 사교집단은 강호에 몇이나 더있다고 언급한 적이 있다. (그러나 천마가 등장하면 그 이후로 부터 전 중원을 위협하는 유일무이한 집단으로 변모한다고 언급)그중 하나로 혈교가 있는것으로 추정된다. 마교는 불신자를 용서하지 않는 집단이기에 혈교가 과거에도 있었다면 적대관계였을 가능성이 있다. 현재 소림의 잔당을 박멸하라는 장일소의 명을 듣고 숭산에 올랐다. 하지만 백천과 남궁도위의 원군으로 소림사에 오자 전투를 벌이지 않고 조용히 후퇴한다. 온몸에 상처를 입었는지 붉은 붕대를 칭칭 감고있다. 지옥에서 흘러나온듯한 음산한 목소리를 가졌다.
3.5. 남해태양궁(南海太陽宮)
3.5.1. <태양존자(太陽尊者)> 진평(陳平) : 남해태양궁의 궁주로, 실제 왕족이며 본디 중원과 말도 통하지 않으나 따로 특별히 익힌듯 하다. 사패련의 협상자로 온 천면수사를 보고, 처음에는 가소로워하지만 장일소의 생   대로 남해태양궁에게 운남과 안전을 주겠다고 하자 이에 승낙하며 사패련과 협력한다. 이후 하북팽가의 가주 팽엽 죽이며 팽엽을 가주로서는 훌륭한 인물이지만 무리의 우두머리로서는 자질이 부족하다고 비아냥을 한다. 이후 장일소의 후퇴 명령    처음에는 남득하지 못하였지만 결국 마지못해서 남득을 하고 후퇴 명령에 따른다.
4. 마교(魔敎)
4.1. 천마(天魔) : 오디오 드라마 성우는 표영재. 100년전 강호의 천하제일인이자 고금제일마.
하지만 북해에 있던 마교 교구에서 천마의 시체를 회수해 보관하고 있다가 납치한 북해인들을 상대로 몇 번의 실험을 진행한 끝에 '초혼의 의식'을 통해 부활시키려 하나 실패. 하지만 초혼의 의식을 진행했던 마교 주교의 언급이나 전대 대활불이 입적 전 남겼다는 이야기 등을 봤을 때 부활했다는 떡밥이 던져졌다. 청명의 이야기에 따르면 어쩌면 천마가 부활을 반복해 온 존재일 수도 있다고. 항주마화에서 드러난 바에 따르면 마교가 천마 등장 이전까지 중원 진출을 안 하고 힘만 비축하는 것은 어딘가에 부활에서 살아가고 있을 천마를 자기들 손으로 죽이는 것을 방지하기 위함이라고 한다. 천마도 초삼의 몸에서 의식이 각성한 청명의 경우로 보이는데 이때 무력을 회복하는 방식은 아직 나타나지 않았다. 1602화에 신을 신지 않은 흰발에 거적때기처럼 보이는 옷을 입고 있는 자가 화음을 공격하려 보낸 장일소의 홍견 100명을 싸움자체가 성립이 불가능할 정도로 압도적이게 몸을 터뜨려 흔적도 찾기 어렵게 만들어놨는데, 그 자가 바로 천마로 추측된다. 아직 덜 자랐다는 말과 기억이 잘 나지 않지만 화산을 찾는 모습 등을 미루어 봤을 때 거의 확실하다.
4.2. 북해 주교(가칭) : 북해빙궁에 숨어 천마의 부활을 시도하던 인물. 100년 전 정마대전 당시 매화검존의 칼에 전임 주교가 사망한 뒤 어린 나이에 새로 주교 자리에 올랐으나, 마찬가지로 매화검존의 칼에 회복 불능의 치명상을 입은 뒤 음기가 강한 곳에서 빙정으로 상처를 얼려 가며 겨우 버티고 있었다. 맹목적이지만 깊은 신앙을 기본으로 하는 마교의 일원 답게, 천마를 향한 배알의 의식을 가질 때에 오체투지 의식이 실패한 이유는 청명과 마찬가지로 천마 역시 부활했기 때문에 혼을 불러오지 못해서라는 암시를 남기면서 광소를 터트리며 죽었다. 이후 시체는 무너진 얼음 동굴에 파묻혔다.
4.3. 단자강(段自强) : 항주 도박장에서 처음 모습을 드러낸 젊은 주교.
1018화에서 항주의 도박장에서 흑귀보들과 도박을 벌이며 처음 등장, 그들에게 전 재산을 털리고 만다. 회상에 의하면 기억이 있을 때부터 마교에서 천마에 대한 신앙을 가지고 있었으나 그와 마찬가지로 천마의 재림을 기다리던 교도가 병들어 죽는 것을 보고 과연 보답없는 신앙이 옳은 것인가하는 마음을 품게 되었다고 한다. 자신의 몸을 미끼삼아 일부러 만금대부의 검에 가슴을 꿰뚫림으로써 그를 붙잡아 팔을 고목나무처럼 말라 비틀어지게 만들지만, 뒤이어 달려드는 흑귀보들을 처리하는 사이에 그의 도주를 허락하고 만다. 강호에 이름깨나 있다는 만금대부가 제 팔을 자르고 수하를 모두 버린 채 달아나는 모습을 보며, 고작 이런 이들에게 천마가 목숨을 잃었다는 사실에 한탄 섞인 분노를 표하고, 이내 다른 곳으로 떠난다. 1047화에서 항주 대풍루(大風樓)에서 술을 마시는 모습으로 재등장. 고급진 술을 마시며 그러한 것들을 누리지 못하고 살아가는 마교의 현실을 한탄한다. 동시에 마교가 이렇게 세상을 파괴해봐야 중원인들을 마교와 같은 처지로 만들 수 있을 뿐, 마교가 얻는 것은 없다는 사실에, 이렇게 천마의 명을 이행하고도 천마의 자비는 자신들을 향하지 않는다는 사실에 허탈한 웃음을 짓는다. 뒤이어, 항주로 찾아온 청명 일행의 소식을 듣고 적일에게 그들을 처리하라 명령한다. 허나 청명과 장일소는 적일을 위시한 집법사자들을 박살내고 결국 단자강 앞에 당도했고, 단자강은 본인이 직접 그들을 상대하게 된다. 고루마공과 흡정마공을 바탕으로 한 압도적인 내력과 재생력으로 청명과 장일소를 위기에 몰지만, 이미 마교라면 이골이 날 정도로 싸워본 청명과 그를 보고 매우 빠른 속도로 마교와 싸우는 법에 익숙해진 장일소에게 점차 밀리기 시작한다. 최후에 내력을 끄집어올려 마기를 태양의 형상으로 만들어 쓸어버리려고 하나, 장일소를 보조하며 당보의 심득을 이해하게 된 청명이 마치 비도처럼 몸을날려 내지른 암향매화검에 목을 관통당해 패배하게 된다. 그러나 마기를 폭주시켜 새까만 마인이 되면서까지 되살아났고, 다신 이전으로 돌아가지 못하고 폭주할 것을 감수하고 다시 싸움에 임하지만, 순식간에 등 뒤에 나타난 천살마제에게 등을 관통당하며 저지당한다. 자신을 배교자라 부르는 천살에게 항변하지만, 천살의 손끝에서 피어난 검은 화염에 온 몸이 불타고 천살에게 머리를 밟혀 죽고 만다.
등장이 길지는 않았으나 현 주교 중 가장 약한 편이었음에도 그 괴물같은 무력을 독자들에게 확실히 각인시켰고을 보여준 인물이라 할 수 있겠다.
4.4 천살마제(天殺魔帝) : 통칭 천살(天殺). 피와 죽음을 탐한다는 천살성의 운명을 타고나 이런 이명이 붙은 걸로 보인다. 마교의 제 이(二) 주교로, 100년 전 정마대전에서 싸움에 참여한 주교 중에서도 상위권이다. 백색 장삼이 두드러지는 복장을 하고 있다. 1001화에서 이름만 한 차례 언급되었다가, 1063화에서 본인이 직접 등장한다. 청명과 장일소에게 큰 상처를 입고 마공에 잠식당해 폭주하던 단자강의 몸을 뚫어버리며 단숨에 제압하고, 자신은 이래서 어린 놈들이 마음에 안든다고 푸념하면거 교의 교리를 어긴 단자강을 배교자로 판단, 손에서 검은 화염을 피어올려 단자강을 불태워죽인다. 단자강을 처벌한 직후 적일에게 간접적으로 자살을 명한 뒤, 교도들에게 복귀를 명한다. 그 후 아무리 어린 놈이라지만 주교를 이 꼴로 만든 중원은 역시 재미있는 곳이라며 단자강을 몰아붙인 이들을 둘러보다가 그들이 화산파임을 알아보고 분노하지만 교는 너를 기억할 것이라는 일언을 남겼다. 대주교와의 언쟁 끝에 '나는 나의 방식으로 천마를 찾겠다'며 중원으로 다시 쳐들어올 것이 예고됐다.
4.5. 광혼(狂魂) : 100년 전의 주교. 1001화의 청명의 꿈에서 등장한 주교. 마교도 스무명을 이끌고 무림 연합의 후방을 휩쓸었으나 지원하러 온 청명과 당보에 의해 사망했다.
4.6. 대주교(가칭) : 1149화에 등장한 주교. 항주에서 단자강을 처단하고 온 천살과 대화하는 것으로 처음 등장한다. 작중 묘사로 보면 신선의 존재를 믿지 않는 자들도 그를 보면 신선이라고 믿을 정도라고 한다. 설화에 나오는 긴 수염을 가진 전형적인 신선의 모습인 듯. 천살이 그를 대하는 태도나 말하는 것을 보면 천살과 마찬가지로 백 년 전 정마전쟁 때부터 쭉 살아온 최고령 마교인인 듯하며, 천살이 '매화검존을 닮은 놈도 있었다'고 보고하자 바로 반응을 보이기도 한다 천살이 2인자이면 이 대주교가 주교 중에서는 가장 최고위 서열쯤 되는 위치에 있는 것으로 추정되며, 천마의 환생을 찾을 때까지 중원에 접근하지 말라는 지령도 이 대주교의 지령이었다. 이후 천살이 단자강, 청명과의 만남을 계기로 그의 지령이 정녕 옳은지에 대한 회의를 품고 홀로 중원으로 떠나자, 천살 정도 되는 자조차도 저렇게 만들 정도이니 역시 중원은 사람의 마음을 어지럽히는 곳이라며 탄식한다.
4.7. 북해 집법사자(가칭) : 북해 주교의 직속 수하로 교의 외부임무를 수행한다. 빙궁에서의 전투 때 청명과 전투를 벌여 오른팔이 날아가는 등 죽을 위기에 처하지만 마교에 입문했던 빙궁의 장로들이 청명을 기습 공격하면서 틈을 벌어준 틈을 타 탈출한다. 그러나 주교를 만났을 때는 이미 선천지기까지 다 쓴 상태로 의지만 가지고 어떻게 온 것이었기에 설천상이 숨겨 뒀던 빙정을 넘겨주면서 천마의 부활에 앞서 주교의 상처를 봉하기 위해서라도 먼저 빙정을 써 달라고 부탁하고 쓰러져 사망한다. 이후 시체는 주교가 화장(火葬)했다.
4.8. 적일(赤一) : 단자강 휘하의 집법사자. 항주마화에서 단자강의 명에 따라 청명을 맞상대하게 된다. 다른 집법사자와 합공을 하면서까지 청명을 공격하지만, 마찬가지로 청명을 엄호하는 백천과 유이설에게 방해당하고 결국 청명에게 발목과 왼쪽 팔을 잘리고 처참하게 패배한다. 이후 단자강을 배교자로 판단하여 처단한 천살마제에게 마찬가지로 책임을 물어줄 것을 명하나 집법사자 따위는 책임을 논할 자격이 없다는 일침만을 듣고, 그럼에도 불구하고 주제도 모르고 책임을 논한 죗값을 치른다는 명목 하에 자신의 머리를 스스로 부숴 자결한다.
4.9. 흑 이십칠 호 : 북해의 민가들을 정탐하는 임무를 맡았다. 청명과 촌장의 대화을 엿듣고 보고하러 돌아가려다 청명에게 잡혀 죽는다.
5. 기타 세력
5.1. 상단
5.1.1. 은하상단
5.1.1.1. 황문약 : 오디오 드라마 성우는 손종환. 은하상단의 상단주. 번자복의 마공에 죽을 위기에 놓였으나 청명의 치료를 받은 뒤 화산에 전폭적인 후원 및 투자가 시작되었다. 화산이 천하에 영향력이 커지며 화산으로부터 각종 사업들을 도맡아 시행(화종지회, 천하비무대회, 운남과의 차거래, 북해빙궁과의 거래, 은하표국시작 등)하면서 은하상단도 함께 커져가 중원 십대상단 중 하나가 된다. 천우맹 개파식에서는 구파일방 및 오대세가를 모두 제치고 귀빈석 가장 앞자리에 자리를 배정했는데 부담스럽다고 손사래를 치면서 속으로 “어리숙하면서도 막무가내고…… 대책 없이 올곧다…….”‘그래서 그저 좋은 사람들이구나.’라며 미소지었다. 이후 화산이 봉문한 직후 슬쩍 찾아온 청명에게 화산 봉문 시 뒷처리를 부탁 받았다. 현재는 고인. 자신이 청명, 화산과 거래한 것을 인생 최고의 거래로 여기었다.

5.1.1.2. 황종의 : 오디오 드라마 성우는 사성웅. 은하상단의 소상단주/소단주. 황문약의 아들이다. 황문약 사후 은하상단의 상단주가 되었으며, 봉문한 화산에 주기적으로 물자를 직접 전해주면서 현판을 닦아준 것은 물론 사파들의 서안 침공에도 대피하라는 주변의 만류에도 '화산(친우)의 믿음을 저버릴 수는 없다'면서 대피하지 않고 서안의 문파들과 버티다 봉문을 풀고 도와주러 온 화산에 의해 구해졌다.

5.1.1.3. 번자복 : 총관. 그 수준이 매우 약하긴 하지만 마공을 사용해 은하상단주 황문약과 그 가족을 모두 살해하고 상단을 탈취하려고 한 범인이다. 사유는 번자복이 은하상단과 과거 경쟁하던 상단의 자제였다는 모양.

5.1.2. 사해상회(四海商會) : 조걸의 아버지가 사천지방에서 운영하는 거대 상회로서 차무역을 하는 천우맹에게도 중요한 상단이다.
5.1.2.1. 조평 : 사회상회의 상단주고 조걸을 상당히 아낀다. 조걸에게 상재가 있는데 화산에서 내려오지않는것에 처음엔 실망했다가 당가와 싸워 이긴 조걸의 성장을 보고 조걸의 검수로서의 길을 인정하게된다. 백천을 보고 헌양하다고 보고 저사람이 화산신룡인가라고 생각하다가 옆에 있는 이상한놈은 뭐지 라며 대문파라도 다 좋은건 아니구나 하고 생각했다. 이후 청명이 당가주와의 비무를 하는 모습을 보고 깜짝놀란다. 화산파의 운남행 이후 운남과의 차무역 독점권을 휙득한걸 보고 천우맹에 착 달라붙었다. 결과 천우맹에서 은하상단 다음으로 중요한 상회가 되었다.

5.1.2.2. 조웅 : 조걸의 형으로 사천에 침공하고 사해상회에 들어온 장일소를 대면하고 완전히 얼어붙는다. 다행히 장일소는 그에게 세금 잘내라고만 이야기하고 떠난다.

5.1.2.3. 화연비 : 조걸의 어머니로 조걸이 운남야수궁에 가는걸 극구 반대한다. 위험하기 때문.

5.1.2.4. 삼총관 : 사해상회의 총관으로 조걸의 가족들을 섬긴다. 장일소가 사천에 오자 공포에 질린다. 조걸은 사패련과 싸우는 천우맹 소속이기 때문에 보복당할수도 있기에 불안해한다.
5.1.3. 화평상단 : 사천당가에서 운남야수궁으로 향하던 상단이다.
5.1.3.1. 화평상단 행수 곽경
화산파를 운남에 실어다주었다.청명의 야수궁과의 동맹체결 소식을 듣고 깜짝 놀라 입을 쩍 벌린다.
5.2. 유령문
5.2.1. <유령귀수(幽靈鬼手)> 도운찬(都韻燦) : 유령문의 소문주. 현재는 유령문의 문주의 직위에 올랐다. 문주직에 오르는 과정에서 필요한 장문령부를 청명이 빼앗아 가서, 이를 되찾기 위해 계형과 함께 화산을 찾는다. 화산에서 청명에게 소림 같은 대문파가 강한 이유에 대해 듣고는 화산,은하상단과 손을 잡고 표국사업을 시작한다. 처음에는 탐탁치 않아 했으나, 표국사업을 통해 어마어마한 부를 쌓아올리고 있기 때문에 눈이 돌아가버렸다기뻐하고 있다.
5.2.2. <무영귀(無影鬼)> 계형(桂炯) : 유령문의 12대 제자. 화영문이 자리잡은 서안의 도관을 안가(安家)로 삼고 있었기에, 귀신 행세를 하며 화영문을 쫓아내기 위해 화영문도들과 화산파 제자들을 공포에 몰아넣는다. 묻혀 있던 장문령부를 회수하기 위해 땅을 파던 도중 덜미를 잡혀, 청명에게 두들겨 맞는다. 결국 청명에게 장문령부를 빼앗겨 도운찬과 함께 화산을 찾는다.
5.2.3. 오장송(吳長松) : 유령문의 장로. 청명에 의해 은하상단과 유령문이 연합해 중요한 표물을 욷돈을 받고 총알배송을 실시하는 은하표행 사업을 시작하게 되고, 처음에는 제자들을 돈벌이로 쓴다며 반대했으나 돈을 잘 벌게되어 문파가 성장하는것을 느끼고 나니 오히려 본인이 나서서 열심히 일하려 든다.
5.2.4. 악소 : 유령문의 제자.
5.2.5. 추평 : 유령문의 제자. 악소의 사제.
5.2.6. 소정복 : 유령문의 제자. 740화 은하상단 표국으로 등장. 수적에게 옆구리에 갈고리로 박히고 강에 떨어져 죽을뻔 하다가 살아났다.
6. 기타 인물
6.1. 공문연(恭問連) : 화음현 태화루(太和樓) 루주. 화산을 서서히 망하게 하기 위해 종남에서 파견한 스파이다. 사위로 들어왔다는 언급이 있는 걸 봐서는 화산의 사업체를 가로챈 사람의 후손과 혼인해 루주가 된 듯하다. 무공이 없는 상인인척 속이고 화산의 전각을 몰수하는 것이 목적이였으나 화산이 장부를 되찾아 상인들이 화음에서 추방당한 이후, 자신들의 변을 들어줄 권력자를 구하기 위해 떠나던 중 청명에게 습격을 당하고 호위무사들이 청명의 상대가 안 되자 무공을 사용해서 청명을 공격한다. 그러나 청명에게 일방적으로 얻어맞기만 하고 결국 살기 위해 본능적으로 종남의 무공을 드러내 버려서 청명에게 종남의 스파이임을 들키게 된다.
6.2. 유종산 : 오디오 드라마 성우는 김영진. 화음포목점의 점주. 증조부께서 화음포목점을 만들었다고 들었다고 한다. 그러나, 실상은 중간에서 조상들이 화산의 사업체를 가로챈 것이다. 추후 화산이 장부를 찾아 사업체를 회수한다. 그러나 현종이 장부를 되찾은 후 그 사실을 숨기고 화산의 편을 들어줄 만한 상인이 있는지 떠보기 위해 변제일을 늦추어 줄 수 있냐고 물을 때, 그깟 돈 좀 벌자고 화산을 망하게 할 수는 없다며 가장 먼저 장문인의 청을 수락하고 이 여파로 총 5명의 상인이 화산의 편을 들게 된다.
6.3. 진양건(陳陽建) : 자하강기의 짝퉁을 익힌 사기꾼. 자신의 무공이 화산파의 무공과 비슷하다는 말을 듣자 금검부를 속여 사기를 치려다가 청명 일당에 의해 무산되었다. 그 이후 청명에게 비급을 발견한 곳을 알려주는 네비게이션이 되었다. 그래도 청명을 만난 것은 그에게 행운인데, 계속 이런식으로 짝퉁 자하강기를 사용했다간 주화입마로 죽거나 불구가 되었을지도 모르기 때문.
6.4. 황상 : 1039화에 처음 언급되었다. 항주 마화의 소식을 전해듣고 진노하여 소림에 대신을 보냈다.대신은 황궁에서 마교 무리를 처단하지 못하면 책임을 묻겠다고 엄포하였다.
6.5. 약선(藥仙) / 탈검무흔(奪劍無痕) : 작중 시점 200년 전에 살았던 천하제일인. 연단법에 있어 고금제일을 논하던 인물이었으나 어찌된 영문인지 복면을 쓰고 탈검무흔이라는 가명으로 당대의 고수들에게 대결을 신청해 쓰러뜨리고 그들의 애병을 모두 긁어모은 뒤 사라졌다. 무공은 형편없고 아무런 초식도 없지만 혼원단을 마구 섭취해 압도적인 내력으로 당대의 고수들을 제압할 수 있었다고 한다. 이후 검총의 위치가 기록된 장보도를 청명이 입수하면서 혼원단과 제조법을 놓고 무당과 화산, 그 외 고수들의 쟁탈전이 벌어지는데... 정작 검총의 함정 밭을 뚫고 지나간 장소에는 다 녹슨 병기들만 있었으며, 혼원단이 담겨 있으리라 생각했던 상자를 건드리자 천장만 무너졌다. 이런 함정을 설치한 이유는 무인들을 매우 싫어하기 때문이다. 그에게 있어서 사람들에게 상처를 입히는 무인들은 골칫덩어리들이나 다름없었다. 그렇게에 탈검무흔이라는 가짜 신분으로 당대의 고수를 모두 발라버리고 애병을 모조리 가져갔으나, 탈검무흔이라는 신분 역시 진짜 자신으로 여기지 않았기 때문에 검총이라는 가짜 무덤을 만들고 나중에 그곳을 찾아올 무인들도 모두 엿먹이려고 술수를 쓴 것이다. 청명은 검총에서 나온 후 약선의 심계를 헤아리다가 결국 진짜 무덤을 찾아 혼원단과 그 연단법을 얻게 된다.