1. 매화단(梅花團) : 과거 화산의 하급 영단.이자 매화검존 청명의 숙취해소제 겸 설매단 완충재.
2. 설매단(雪梅團) : 과거 화산의 중급 영단.
3. 자소단(紫霄團) : 과거 화산의 최상급 영단. 지금은 혼원단의 정체를 숨기기 위해 자소단으로 바꿔부르다가 청명이 직접 혼원단을 연단했다가 너무 순수한 내력의 영향을 받아 은은한 자색이 어린 영단이 되자 이를 자소단으로 명명한다.
4. 혼원단(混元團) : 약선이 만든 무림 최고의 영단. 그 효능은 소림의 대환단조차 능가한다는 평가를 받아 백 년 전에는 세상에 풀렸다는 말만 돌아도 피바람이 불었다.
연단 방법은 인형자삼(人形紫蔘), 공청석유, 자목초(紫木草), 빙정, 화신수, 새벽이슬 모은 것 등을 모아 넣고, 열흘 동안 솥에 내력을 불어넣어 젓는 것. 각 재료의 기운을 내력을 불어넣어 섞는 것이라고 한다. 청명이 먹어본 평가에 의하면 자소단보다 내력의 양이 월등히 많은 건 아니지만, 대단히 정순하다고. 그리고 그것을 운용하던 청명은 장문인 처소를 무너뜨렸다. 참고로 청명이 연단하면 사흘만에 완성된다.
5. 천독단(天毒團) : 사천당문 최고의 영단. 검은색에 악독한 향기를 풍기는 단환이지만 복용자의 내력을 증진시켜 주며, 독 저항력을 높여준다.
6. 미인루(美人淚) : 작중 시점 300년 전쯤에 만들어진 당문의 독으로 향긋한 냄새가 난다. 천하의 수많은 독을 합쳐 만든 독이지만 효과 자체는 그렇게 높진 않다. 하지만 영물이 내단에 기운을 모으는 것처럼 독물이 독에 기운을 모은다는 점에 착안해 당보에 의하면 당가에서 미인루를 섭취한 뒤 내력으로 활용하려 했고, 실제로 300년 전쯤에 몇 번 시도를 해서 내력을 크게 증진시키는 것까지는 성공했으나 먹은 사람 전원이 발광하다가 혈수(血水)가 되어 사망했다. 청명도 운남행 당시 당가에서 이걸 받아온 뒤 혼원단과 천독단를 차례로 먼저 복용해서 단전을 보호한 후 미인루를 복용해 기운을 흡수, 좀 위험하긴 했으나 내력을 크게 늘리는 데 성공했다.
7. 도원향 : 운남산 특산술. 야수궁에서 환대를 받은 화산의 제자들이 매우 좋아한 술이다. 복숭아향이 난다고 하며 사천당가에서 맹소와 재회했을 때도 맹소가 이를 기억했다가 청명을 비롯한 화산파 사람들에게 챙겨줬을 정도.
8. 빙정(氷程) : 북해의 극음(劇陰)의 기운이 강한 지역에서만 채굴되는 흰색 보석. 본래 한 달에 두세 개 정도밖에 채굴되지 않는 물건이지만 청명 일행이 광산에 들어간 뒤 광산 관리자인 방표와 내기를 해서 사흘에 스무 개 이상을 캐버렸다. 여담으로 마교에서도 천마의 부활을 위해 북해빙궁의 배후에서 대량의 빙정을 확보하고 있었다.
9. 설빙단 : 북해빙궁의 영단.
10. 공청석유(空淸石乳) : 사람의 손에 발견되지 않은 설삼(雪蔘)이나 인형하수오(人形何首烏)같은 영약들이 생을 다한 뒤 녹아서 특수한 지형에 고여 숙성된 영약의 진액이 자연의 기운을 흡수하며 수백 년간 숙성되어 만들어진 액체. 한 방울만 풀려도 강호가 파란에 휩쓸릴 정도의 영약으로 청명이 마교 주교를 처치한 뒤 무너지는 동굴에서 술병 한 개를 채울 만큼의 분량이 있던 것을 빼돌렸다. 이후 화산에서 만든 혼원단에 한 방울씩 첨가해서 이후의 지옥훈련에 대비하도록 했다. 그런데 신경쓰지 않는다면 넘어갈만한 사소한 설정오류가 하나 있는데, 혼원단에는 재료로 공청석유가 들어간다. 그런데 이후 공청석유는 오히려 혼원단보다 더 가치가 높은 것으로 나온다(...) 혼원단 제조에 참여한 장문인이 공청석유를 한번도 본 적 없다고 한다던지, 공청석유가 혼원단보다 더 귀하다고 한다던지....이 때문에 독자들이 혼란을 겪었다. 설삼 얘기가 나오는 것으로 보아 중원의 공청석유보다는 중원에서는 나지 않는 희소성 높은 영약들로 만들어진 북해산 공청석유를 특히 더 귀하게 치는 것이 아니냐는 의견도 존재한다.아직도 수정이나 보완이 없는 것을 보아 까먹은듯
11. 설연실(雪蓮實) : 북해에서만 나는 귀한 약초. 본래도 수량이 많지 않아 귀하게 여겨졌으나 북해와의 거래가 끊긴 뒤 그 값이 폭등했다.
12. 설로정 : 빙궁에서도 극소수의 상류층만이 마실 수 있는 술. 전전대 궁주조차도 설로정을 마실 때는 특별하게 제작된 작은 잔으로 음미만 했다고. 이런 술을 청명이 병째로 나발을 불어 젖혀서 한이명의 핏기가 가셨다.
13. 화골산(花骨散) : 시신을 흰 연기와 함께 흔적도 없이 녹이는 약물. 동웅이 임소병의 처치를 위해 장사로 잠입하면서 처치한 위병의 시신을 없앨 때 썼다.
14. 조양단(潮陽團) : 해남파의 영약이다. 양기가 강하다는 특징이 있다고 한다. 1403화에서 생사의 기로에 놓인 청명을 살리기 위해 해남 장문인 금양백이 내놓는다.
15. 천리추종향 : 하오문의 특제 추적용 약물. 한번 묻히면 최소 열흘은 향이 사라지지 않으며 특수 훈련을 받은 대원이라면 10리, 개를 동원하면 50리 밖에서도 그 잔향을 추적할 수 있다.
16. 환혼대라금침(還魂大邏金針) : 당가의 가주만이 지닐 수 있는 당가의 가보. 커다란 금침처럼 보이지만 당가에서조차 찾기 힘든 진귀한 것들을 모아 정제한 영약. 해남파의 탈출을 위해 강남을 뚫던 청명이 부상을 당해 의식을 잃고 쓰러지자 청명을 살리기 위해 당군악이 열두 개의 침을 사용했다.
17. 백로혈(白爐血) : 사천당가의 화로인 백로(白爐)를 달굴 때 쓰는 기름. 오래 전 당가의 선조들이 꺼지지 않는 불을 일으킬 수 있도록 천하를 뒤져 만들어낸 기름으로, 양이 너무 적어 암기로도 못 쓰고 당가 최고의 장인만 사용할 수 있다. 당가 장로들이 달라붙었음에도 불을 끄지 못할 정도.