1화 : 청명은 과거 화산파의 13대 제자이고, 100년 전에 활동하던 천하삼대검수(天下三大劍手) 중 한 명이었다. 청명은 백 년 전 마교와의 전쟁 막바지에 마교의 교주이자 고금제일마라 불리던 천마를 죽이기 위한 대산혈사에 화산 장로로서 중원무림의 결사대의 일원으로 참여했다. 결사대에서 마지막까지 살아남아 천마의 목을 베는 데 성공했으나, 직후에 부상으로 죽는다. 하지만 죽고 나서 100년 후 15살 무렵의 초삼이라는 거지로 되살아났다. 청명은 다른 거지에게 천마를 아는지 물어보고, 백 년 전에 죽은 대마두라는 답변을 듣는다. 이를 통해 청명은 자신이 죽은 뒤 100년이 지나고 환생한 것을 알게 된다. 뒤이어 화산이 어떻게 됐는지 물어보는데, 그 거지는 기존의 구파 일방에 속해 있던 화산을 모른다.

2화 : 청명에게 질문을 받은 거지는 화산파가 망했다고 말하고, 청명은 이를 확인하기 위해 화산으로 가기로 한다. 청명은 화산으로 가던 길에 무공을 익히기로 하고, 화산의 입문 무학인 육합공부터 익히기로 한다. 육합공은 내력을 크게 올리진 못하지만 기초공으로서 육체를 정화해 준다. 화산으로 향하던 길에 청명은 거지들과 시비가 붙게 되고, 3:1로 그들을 제압한다. 청명은 거지들에게 섬서로 빨리 가는 방법을 물어보고, 그들을 협박해 방법을 알아내고, 마침내 화산에 도착하게 된다.