1. 대산혈사(大山血事) : 중원 무림의 결사대가 십만대산의 정상에서 천마와 대혈전을 벌여 결국 천마의 목을 땄던 사건. 특히 화산파 대부분의 매화검수들이 참전했다. 죽이고 불을 질러버렸다. 이것으로 인해 상급 무학을 전수해 줄 이들이 모두 죽고, 무학비급 또한 화마에 불타버려 화산이 몰락하는 계기가 되었다. 이후 화산은 구파일방에서 탈락되고 그 자리에 해남파가 이름을 올리게 된다. 각 문파의 장문인이나 오대세가의 가주들 중 몇몇 진실을 알고 있는 자들은 이를 은폐하고 화산의 몰락을 방관했기에 천하제일 비무대회에서 청명이 이를 후벼파자 불편해하는 모습을 보인다. 현재 청명이 깨어난 시점으로부터 대충 백 년 전의 사건이다.
2. 화종지회(華終之會), 종화지회(終華之會) : 화산과 종남이 교류하는 교류의 장인데, 현재는 서로의 성취를 비교하는 비무대회로 이 년에 한 번씩 열린다고 한다. 참여자는 이대제자와 삼대제자. 현재로 따지면 연고전, 고연전이라고 하듯 화산은 화종지회, 종남은 종화지회라고 부른다. 화산이 세가 기울고는 일방적으로 화산의 제자들이 두들겨 맞는 자리였던 것 같다. 청명의 말로는 자기 시절에는 없던 행사로 종남이 세가 기운 화산에게 패배감을 지속적으로 주기 위해 만든 듯 하다. 처음의 화종지회는 오 년마다 한 번씩 친목을 다지는 자리였다고 하는데, 그게 변해서 지금으로 이른 거라고. 작중에서 묘사된 화종지회는 종남의 요청으로 마지막 화종지회로 치러졌다. 화산의 이대제자들이 모두 패하고 삼대제자들은 모두 이겼으나 이대제자들이 졌다는 사실에 분개한 청명은 종남파의 모든 이대제자를 두들겨 패버린다. 이때 청명의 계략으로 은하상단주 황문약이 섬서의 유지들을 비무관람객으로 데려와 화종지회의 결말을 두눈으로 목격하게 한다. 이 일을 기점으로 화산이라는 이름이 다시 널리 퍼졌으며, 청명은 화산신룡이라는 별호를 얻는다.
3. 검총, 약선의 무덤 : 화산의 속가인 화영문과 무당의 속가 문파 사이의 갈등으로 인해 촉발된 사건.
사실은 무당이 약선의 무덤을 다른 이들의 눈치를 보지 않고 찾기 위해 벌인 일로, 200년전 신의로 불렸던 약선의 무덤안에 숨겨진 천하제일의 영단 혼원단의 제조법을 얻기위해 무당을 비롯해 온갖 강호인들의 쟁탈전이 벌어진 사건이다. 약선의 무덤에서 온갖 함정으로 인해 죽을 위기를 해쳐나간 끝에 아무 것도 얻지 못하고 모두 되돌아가던 중에 유이설의 말을 들은 청명이 약선의 안배를 눈치채고 혼원단의 제조법을 손에 넣었다. 이 일을 계기로 화산에 부족했던 내력을 비약적으로 늘릴 수 있게 되었으며, 혼원단의 제조법에 청명의 맑고 청아한 내력이 더해져 훨씬 더 뛰어난 영단(자소단)이 만들어졌다. 이로써 화산파 제자들의 내력이 늘어났으며, 현자배들은 20년은 회춘해버렸다.
4. 운남행 : 혼원단의 재료 자목초를 구하기 위해 운남으로 떠났던 사건.
중원인에 대해 적개심을 가지고 있는 운남으로 들어가기 위한 정보를 얻고자 사천에 들렀다가 사천당가의 가주인 당군악과 비무를 벌여 이기고 친우가 되었다. 이후 당가 내의 문제를 해결해주고 운남에 진입하여 남만야수궁의 환대를 받고 친우가 되었다. 이유는 100년전 마교의 발호때 운남에 집결된 마교무리를 당시의 매화검존이었던 청명이 쓸어버려 피폐해져있던 운남을 구했기 때문. 당시 구파에서는 중원이 아닌 새외궁인 야수궁을 도와줄 생각이 없었지만 청명은 마교를 두고 볼 수 없어 별 생각없이 마교놈들의 대가리를 깨버린 것뿐인데 결과적으로 운남의 둘도 없을 은인이 되어버렸다고 한다. 심지어 운남에는 매화검존을 기리는 사당도 있을정도. 이에 매화검존의 후예인 화산파에 대한 운남인들 및 남만야수궁주 맹소의 환대를 받고 원하던 자목초를 얻었으며, 100년간 막혀있던 운남과 중원의 독점교역권도 얻어내며 화산으로 귀환한다.
5. 천하제일 비무대회 : 소림에서 개최하는 비무대회로 중원 각지의 문파들의 이립 이하(30세 이하)의 후기지수들이 참여하는 가장 큰 규모의 비무대회.
각 문파의 명성에 따라 백금배첩부터 금, 은과 같은 배첩을 나누어주며 이 배첩의 등급에 따라 참여 인원 등이 정해진다. 화산에는 은배첩이 전해졌으나 화산에서 이에 반발해 임의로나마 금배첩를 받는다. 본 작에서 열린 비무대회는 말이 좋아 후기지수 대회지 사실상 소림이 정파의 중심 문파라는 것을 알리는 자리였으나 소림이 심혈을 기울여 길러내어 비무대회에 내보낸 인재인 혜연이 결승전에서 청명에게 두들겨 맞고 심지어 청명이 그 상태로 기권을 해버려 역으로 주도권을 잃어버리게 되는 계기가 된다.
6. 서안에 속가문파 열기/만인방 습격 : 천하제일 비무대회로 인해 올라간 명성으로 전국에 영향을 키우기 위해 남영에 있던 화영문을 서안으로 옮겨오기로 한 사건.
종남이 비무대회의 충격으로 봉문을 선언한 틈을 타 서안에 화영문을 옮겨와 개파할때, 서안에 뿌리 내리고 있던 종남의 속가문파들의 반발이 심했다. 이때 만인방의 적사대가 종남이 봉문한 틈을 타 서안을 침공하여, 종남의 속가문파들을 공격할때 남자명을 제외한 대부분의 속가문파들이 도망을 가버려 서안은 위기에 처했다. 이걸 화산파가 나서 해결하면서 종남은 서안에서 민심을 잃었고, 화산은 서안의 민심을 얻게 되는 계기가 되어 화영문이 무사히 서안에 뿌리를 내리고 이후 분가(체인점)을 낼수 있는 계기가 되었다. 이후 쳐들어온 만인방의 무력대3개+특수대의 화산침공으로 인해 운검이 오른팔을 잘리고, 현종과 현상이 크게 부상을 입었으나, 서안에서 돌아온 화산오검과 나머지 제자들의 합류로 만인방의 무력대를 격파하며, 천하에 크게 화산의 명성을 떨치는 계기가 되었다.
7. 북해빙궁 조사/마교진압 : 마교의 흔적이 발견되었다는 소식을 알아봄과 동시에 자소단에 넣을 빙정도 구할 겸 북해빙궁을 방문했던 사건.
만인방과의 전투로 인해 약한 화산의 무력을 뒷받침 해 줄 비검의 필요성을 느껴 장문인의 서고를 두르고 있던 만년한철로 제자들의 매화검을 제작했으나, 만년한철이 더 필요했고, 자소단을 더 만들기 위해 북해빙정이 필요하던 차에 소림의 방장으로부터 북해빙궁에서 발견된 마교의 흔적을 조사해달라는 의뢰를 받고 겸사겸사 방문하였다.
현 북해빙궁주 설천상은 마교와 결탁하여 전 빙궁주를 몰아내고 자리를 차지했으며, 마교의 잔당들은 천마의 시신을 수습하여 100년동안 보존하여 부활을 꾀하고 있었던 것. 이에 현 빙궁주를 몰아내고 전 빙궁주의 아들 설소백을 빙궁주에 앉혔으며, 마교의 잔당들과 주교와 싸워 이겼으나, 천마의 부활을 막지 못했다. 하지만 심장은 뛰지만 영혼이 없던 천마의 육체에 천마가 이미 청명처럼 부활했다는 것을 깨닫고 마교와의 전쟁이 얼마 남지 않았음을 느끼게 된 청명이 화산의 등을 지켜주고 함께 싸워줄 동맹의 필요성을 고민하게 되었던 에피소드.
8. 녹림채 반란진압 : 사천당가에서 매화검을 만들어 오는 길에 인연을 맺었던 녹림왕 임소병의 요청으로 녹림내의 반란을 진압한 사건.
녹림왕은 세습제로된 임소병이 겉보기에도 약해보이는 자신에게로 반기를 든 대별채 및 2개의 녹림채의 토벌을 화산에 의뢰한것.
악명높던 대별채와 2개의 녹림채를 화산의 제자들의 경험치라는 이름의 실전에 투입하여, 싹 쓸어버리고 비밀리에 녹림과 동맹을 맺었다.
녹림왕은 자신의 권력강화에 좋았고, 화산은 강해진 제자들의 자신감 상승 및 실전경험이라는 점이 맞아 떨어져 성사된 딜.
이로 인해 화산은 정파중에 아무도 나서주지 않던 녹림토벌에 나서 산적을 토벌하고, 녹림왕의 이름으로 산적들이 앞으로 양민들에게 물건을 뺏지 않고 호위 명목으로 통행세를 기존의 절반만 받겠다는 약속으로 인해, 녹림토벌로 인한 협의와 녹림의 교화라는 도를 실천했다며, 또 한번 명성이 크게 뛰었다.
9. 무당과의 비무 : 무당의 명성을 위협하던 화산의 명성을 꺾기 위해 무당이 비무를 신청하였던 사건.
이대로 가다가는 무당의 명성이 화산에 가려질걸 걱정한 무당의 장문인이 남들에게 욕을 먹더라도 화산의 명성을 꺾어내기위해 2-3대제자가 주축이 되어있던 화산에게 1대제자+장로1명으로 구성된 인원으로 비무를 걸어왔다. 이에 청명의 계략을 발휘하여 사람들이 보는 앞에서 비무대회를 열자고 하여, 무한(무당의 본거지)의 사람들이 보는 앞에서 10승선제의 비무대회를 열게 된다. 청명을 제외한 화산오검이 무당의 1대제자들을 상대로 먼저 4승을 하게 되지만 이후 내리 8연패를 하게되자, 청명이 나서게 되었고 무당쪽에서는 장로인 허공이 나서게 된다. 이에 청명이 무당의 장로를 꺾어버리게 되고, 화산의 승리로 막을 내리게 되었다.
이 사건은 순식간에 중원전체로 퍼지게 되었고, 새로운 연맹을 준비하고 있던 화산의 동맹들에게는 더 없이 좋은 에피타이저가 되었다.
10. 천우맹 개파 : 화산의 동맹들 화산-사천당가-남만야수궁-북해빙궁-녹림칠십이채(비공식)으로 이루어진 동맹(정파2+새외오궁2+사파1).
화산의 장문인 현종을 맹주로 중원의 서쪽지역의 문파들이 모여 만든 연맹으로 이는 다가올 마교와의 전쟁에 서로 돕기 위해 청명이 생각해낸 동맹이며, 천우맹의 탄생으로 인해 기존의 구파일방과 오대세가에 대한 자극이 되기도 했다.
11. 청진의 유해 찾기 : 화산파의 십삼대제자 청진의 유해와 그가 죽어서라도 지키고자 했던 비급들을 찾아왔던 사건.
나날이 커져가는 화산파의 위세에 화산파의 제자임을 사칭한 진양건을 잡기위해 화산오검이 출동했다가, 진양건이 쓰는 무공이 자하강기와 비슷하다는걸 눈치챈 청명에 의해 결국 십만대산에서 청진의 유해를 되찾음과 동시에 이십사수 매화검법 이후로 상승무학이 없던 화산에 자하신공과 매화검결, 자하강기라는 화산최고의 진신절기를 되찾게 되었다. 수습한 유해는 조사전에서 제를 치른 이후 청명이 직접 청진이 생전에 좋아하던 자리에 묘를 조성해줬다. 이로써 청진은 당시 대산혈사에 참여한 이들 가운데 유일하게 죽어서나마 화산으로 돌아온 사람이 되었다.
제를 지낸 이후 비급을 입수한 것을 확인한 현종이 자하신공은 본래 화산 장문인의 무공이었으나 장문인뿐 아니라 능력과 자격을 갖춘 제자들도 익힐 수 있게 하였다.
12. 장강참변 : 대경채와 은하표행을 건드린1개의 신생 수로채를 섬멸하여 협의지문으로써 대중의 지지를 올리고 있던 화산파를 견제하기 위해, 흑룡채를 습격한 정파 4개 세력(소림,무당,청성,남궁세가)과 사패   이 충돌하여 정파가 사파에게 패배한 사건.
이 결과 연합을 할수 없을거라 여겼던 사파의 4개문파(만인방,하오문,장강수로십팔채,흑귀보)가 장일소를 련주로 사패련을 결성했고, 함정에 빠져 희생이 클 것이 자명해보이자 허도진인의 제안으로 협정을 맺게 되고 이를 장일소가 받아들였다. 싸움에 패배한 결과 강남 지역으로 정파(구파일방 및 오대세가)들의 영향력이 3년간 정파는 강남 이남으로 진출할수 없다는 조약으로 봉쇄되었으며, 구파일방과 정파들 사이에 막대한 갈등(이 일을 주동했던 소림과 무당에 대한 불만)이 빚어졌다.
화산은 4개 문파의 견제로 참전하지 않고 구경하다가 장일소가 등장하여 정파 연합이 위기에 직면하자 참가하여 싸웠으나, 장일소와의 승부를 겨루기에는 힘이 모자랐다. 화산오검과 장일소가 맞붙었으나 깨졌으며, 청명 또한 전신에 크게 부상을 입었고 끝까지 싸우려고 했으나 허도진인의 난입으로 승부를 겨루지 못 했다. 심지어 장일소는 전력을 다한 것도 아니었다.
결과적으로 화산에 대한 세인들의 지지가 늘어났고 청명은 포로로 잡은 수적들, 동맹 관계인 녹림과 함께 매화도를 건설해 상인들을 보호한다.
13. 화산파 봉문 : 장강참변 이후 화산파가 봉문한 사건. 장강참변으로 인하여 스스로의 힘과 현재의 화산의 힘이 부족하다고 청명이 장문인에게 봉문을 건의 했으며, 받아 들여져 전격적으로 봉문이 이루어졌다.
물론 반발도 있었으나,
그러던 와중 서안으로 강남에서 쫒겨 올라온 사파인들이 은하상단을 털기 위해 서안까지 대학살을 벌이며 침입해왔고, 이를 막기 위해 화영문을 비롯한 화산의 속가와 종남의 속가들, 그 외 속가 문파들이 뭉쳐 죽음을 각오하고 맞서 싸우던 와중 소식을 들은 화산이 봉문을 풀고 개입하여 해결함으로써 화산의 봉문은 끝이 났다.
14. 매화도 참변 : 장강참변 이후 매화도를 일궈낸 천우맹이 화산파의 봉문 이후에 녹림은 매화도에서 머무르며 무역을 원활히 돕고, 당가는 장강 유역에 오지 않는 구파를 대신해 지역 안정을 도모했으나 역부족을 느끼던 중, 강남 사파일통을 해낸 사패련의 움직임이 심상치 않음을 감지한 청명의 제안으로 자리를 비우기로 결정하게 된다. 그 빈자리를 흑룡왕이 치고 들어와 매화도는 물론 강북에까지 세력을 펼치자 남궁세가는 지난 장강참변에서 목숨을 구걸했어야 했던 부끄러움을 딛고 3년간의 절치부심 속에서 힘을 키우다가 흑룡왕의 침략 소식을 듣고 바로 장강에 달려가서 단숨에 매화도까지 점령해버린다. 허나 평화 속에서 힘을 키운 남궁황은 무위는 높았으나 전쟁의 민낯과 대처법에 익숙치 않아 흑룡왕의 얕은 수에 말려들어 섬의 포로 신세로 전락하게 되어버린다. 정파의 구원을 기다렸으나 소림, 개방, 공동 세 문파만이 나타났고, 장일소의 출몰로 인해 강변에서 손놓고 상황을 지켜보기만 하자 남궁황과 여러 장로들의 죽음을 발판삼아 남궁도위만이 겨우 빠져나와 화산에 도움을 처한 후에야 남궁세가는 구출된다.
이후 소림 등에 실망한 남궁도위가 가주대리로서 남궁세가는오대세가를 등지고 천우맹으로 적을 옮기겠다고 밝혔다. 이에 녹림도 그간의 기여한 바에 따라 1년 후 공표하겠다는 약속과 함께 정식으로 남궁세가와 녹림이 천우맹에 가입했다. 사패련에서는 천우맹의 남궁세가 구출과정에서 오른팔을 잃은 흑룡왕이 장일소에게 굴복하여 장일소가 장강수로십팔채를 장악하게 되었다.
15. 항주마화 : 마교의 주교 단자강과 휘하 마교도들이 천마에게 자신들의 존재를 알리기 위해 항주에서 대학살을 벌인 사건. 이를 계기로 사패련이 천우맹에게 도움을 요청하고, 사패련-천우맹 임시 동맹과 마교가 전투를 벌였다. 청명과 장일소가 힘을 합쳐 단자강을 죽음 직전까지 몰아붙였으나 한 치가 모자라 살아남았는데, 이때 천살마제가 나타나 단자강을 끝내 죽이고 나머지 마교도들을 철수시켰다. 이때의 천살과의 대화로 청명은 천마가 자신처럼 부활, 혹은 환생한다는 것을 확신하게 되었다. 이때 단자강의 작은 변심으로 살아남은 생존자 모자가 천우맹 결사대의 위혼제를 듣고 구조를 요청, 구출되어 화산에 몸을 맡기게 되었다.
사패련에서는 장일소와 천우맹 결사대를 노리던 만금대부가 오히려 천면수사를 불러놨던 장일소의 계략에 놀아나며 치명상을 입고 결국 장일소에게 사망, 장일소는 수로채에 이어 흑귀보, 천면수사가 충성을 맹세해 하오문까지 완전한 사파일통을 이루기 일보직전이 되었다. 뒤를 맡길 수 있는 존재의 중요성을 깨달은 청명은 화산 이외의 천우맹 맹도들의 전력을 높이기 위해 천우맹 단체 수련을 시작하고, 사패련의 장일소는 흑귀보를 완전히 흡수하기 위해 조금이라도 반기를 보이는 이들은 사패련의 전력 약화를 무릅쓰고 잔인하게 처단한다.
16. 해남파 구출 : 임소병은 천우맹에 새로운 대문파를 가입시켜야 한다고 주장하면서 해남파를 이야기한다. 해남은 장강참변 이후 절망적으로 고립된 상황으로 구파에게 버려졌다 느낄 것이기 때문에 이들을 도와주면 구파일방에서 나와 천우맹에 가입할 가능성이 높기 때문. 그래서 천우맹의 특사들이 몰래 해남도로 가 해남파에게 천우맹 가입을 권했으나, 해남의 장문인은 거부했다. 사패련주 장일소는 사패련 본단 뒤에 더 이상 칼을 두지 않겠다고 선언하며 호가명에게 해남파를 칠 것을 명령한다. 천우맹 특사들은 해남과 함께 싸울 것을 선언하고 이에 해남의 장문인은 남을 사람과 탈출할 사람을 추려 강남 땅을 돌파하기로 맹세한다. 그 과정에서 수많은 제자들을 잃고 정신적으로 한계에 몰린 상황에서 겨우 탈출에 성공하였고 상황을 안 장일소는 사패련의 주력을 이끌고 출전한다.
17. 사패련의 사천 침공
18. 개방
19. 정사대전