1. 정파(正派) : 여타 무림 소설이 그러하듯, 이 소설의 중원 정파는 구파일방과 오대세가가 주름잡고 있다. 본 소설 주배경에서의 구파일방은 소림 무당 종남 공동 청성 아미 곤륜 점창 해남 개방, 오대세가는 남궁세가 사천당가 하북팽가 제갈세가 모용세가로 이뤄진 것으로 등장한다. 주인공 청명의 전생 시절에는 화산이 해남 대신 구파일방의 일원으로 들어갔었고 심지어 소림을 제외하고는 무당과 2위를 다투는 수준이었던 것으로 묘사가 된다. 그렇기 때문에 주인공 청명의 구파일방에 대한 감정은 매우 좋지 않다. 감정도 좋지 않을 뿐 더러 더는 구파일방이 뒷배가 되어줄 수 없음을 느낀 청명은 다가올 마교의 침공에 대비하여 화산의 주도하에 사천당가와 새외오궁의 두 곳(남만야수궁, 북해빙궁)을 끌어들이고 사파인 녹림까지 참여를 한 천우맹이라는 새로운 맹을 건설한다. 청명으로서는 이것이 다가올 환란을 위한 최상의 대비였으나, 의도치 않게 오랫동안 평화에 잠겨 있었던 정파무림 화약고에 불을 붙이는 꼴이 된다. 기본적으로 같은 편에 속하는 구파일방과 오대세가와 다른 천우맹이 생기면서 서로의 당위성을 입증하기 위해 사파를 토벌하는 협행에 경쟁이 붙기 시작한 것. 환란을 환영하는 사파의 한 세력 만인방의 수장 장일소는 이 그림을 매우 흡족해하며 다른 사파들의 위기감을 이용하여 신주오패 중 네 곳을 통합하여 사패련이라는 연합을 만들고 함정을 파서 수로채를 토벌하러 온 정파 세력(소림, 무당, 청성, 남궁세가)들을 항복시킨다. 그리고 천우맹을 띄워 구파일방을 견제한다. 이로 인해 안 그래도 느슨해진 오대세가에서 당가가 완전히 이탈해버린다.

구파일방의 업보라 해야 할지, 마교도로 인해 화산의 몰락을 지켜본 구파일방의 문파들은 서로를 가장 경계한다. 조금만 세력이 약화되면 어떻게 되는지 화산을 통해 배웠기 때문이다. 이러한 불신과 경계는 결국 정파와 사파가 진짜 싸우게 되는 시점에서 정파의 단합력을 크게 떨어뜨리고가 되기도 한다.

현재 청명에 의하면 옛날보다 지금의 정파무위가 과거에 비하면 많이 낮아졌다고 평... 과거 정마대전시 각 문파의 고수들이 다 죽어 없어져서 그런 듯. 그렇지만 천우맹의 존재와 사파의 연합, 청명이 돌아가며 정파의 제자들을 자극하면서 정파무림도 파워업하는 계기가 마련되고 있다.

현 정파 쪽은 구파일방-삼(오)대세가 vs 천우맹 구도가 된 상태. 천우맹은 엄밀히 따져 새외에 사파까지 취급하여 정사지간이라 기타에 분류되어있으나 실상 작중 취급은 아주 정파쪽으로 쏠려있다고 보는 게 맞다. 수로채 토벌에피에서 화산과 수로채 간의 충돌을 사파놈들의 드잡이질이라고 치부하지 않고 협행으로 간주하여 구파일방이 위기감을 느꼈고 장일소가 사패련을 건설하면서 천우맹은 생각도 안하고 사파일통을 내걸었다. 즉슨, 구파일방 사패련 포함 세간 모두에게 일단은 정파 쪽으로 여겨지고 있다보는 게 맞을 듯. 그래서 항주마화에서도 장일소랑 연합해서 주교를 해치운 것은 숨기고 청명이 단독처리했다고 입장을 표명하여 사파랑 연합했다는 것은 일단 축소해 발표했다. 유일한 진성 사파 출신 녹림도 천우맹에 들기 위해 영업방식(?)을 변경해야했다.

1.1. 구파일방 : 정파에서 으뜸되는 아홉의 문파(종남, 무당, 소림, 해남, 청성, 점창, 공동, 곤륜, 아미)와 하나의 방(개방)을 의미한다.
1.1.1. 종남파(終南派) : 화산과는 과거부터 라이벌 관계에 있었던 문파로 구파일방의 하나이다. 하지만 천하비무대회 때 뭔가 깨달았는지 이후에 봉문한다.

종남의 봉문 이후 쳐들어온 만인방 습격사건 때 남자명을 제외한 대부분의 속가들이 도망쳤으며, 이 일로 인하여 서안에서 종남이 민심을 잃어버리는 큰 이유가 되었다. 이후 크게 반성하여 사파의 서안침공 때는 압도적으로 불리한 상황임에도 화영문의 주도 아래 힘을 합쳐 맞섰으며 봉문을 풀고 나온 화산파에 의해 살아남았다.

봉문을 선언할 때는 1년 동안 할 거라고 했지만 무슨 사정이 있는지 861화 기준으로 봉문한 지 5년이 되어도 풀지 않았다. 진금룡이나 이송백 건도 그렇고, 아직 이십사수매화검법을 훔쳐가고 화산을 괄시한 죗값을 다 치르지 않아서 어떻게든 향후 다시 등장할 것으로 예상되는데...사패련이 사천을 침공한 1438화에서 드디어 봉문을 풀었다.

소설 49화에 따르면 종남도 도가 문파다. 도가 문파이면서 도호를 내리지 않는 종남이 특이한 경우인 것. 종남의 속가는 서월문, 숭천파, 조현문, 화적문, 의검문, 태평문, 복연문이 있다. 태행삼검(太行三劍)은 태행산을 중심으로 활동하는 검수 세 명. 종남 속가 출신으로 굳이 새로운 속가 문파를 만들지 않고 강호를 주유하고 있다.
1.1.2. 무당파(武當派)
무당파, 현재 천하제일검문으로 여겨지며 소림과 함께 구파일방의 수좌로 묘사된다. 과거에도 그 위세가 뛰어나 화산, 남궁과 함께 천하제일검문 자리를 두고 경쟁했고 천하삼대검수 중 하나를 배출하기도 했다. 검총 사건을 시작으로 화산과 부딪히기 시작했으며 구파일방 중 유일하게 세력을 회복하는 화산을 초창기부터 눈여겨본 허도가 장문인이라 그런지 화산과 접점이 잦았다. 화산의 명성을 의식해 비무를 신청했다가 삼대 제자에게 장로가 패하는 치욕을 겪기도 했다. 이러한 견제는 결국 장강참변으로 이어졌고 화의를 주동한 무당은 봉문, 허도는 장문인 자리에서 물러난다.
무당 역시 장강참변에서 충돌이 있었지만 오히려 화해를 하고 돌아가면서 허도가 또 보자는 식으로 언급하고 무진이 각 문파마다 있는 청명에게 감화되는 후기지수 롤을 꿰차면서 향후 재등장할 것이 예상되며, 재등장 시 어떻게 나올지 귀추가 주목된다.
밝혀진 배분은 허(장로) - 무(일대제자) - 진(이대제자) 삼대제자는 등장하지 않았다. 과거에 송화진인이 있었던 것으로 보아 송 배분도 있는것으로 추정된다.
1.1.3. 개방(丐幇)
중원 전역에 퍼져있는 거지들의 연합. 십만 개방도라는 말이 존재할 정도로 규모가 매우 크다. 거지는 전국 각지 어디에나 있기 때문에, 개방의 영향력 역시 전국 각지에 퍼져있다. 구걸을 위해 구석구석 오고가는 거지의 특성을 십분 활용하여 중원 전역의 정보를 취급하는 엄청난 정보 집단으로 여겨진다. 작중에서도 필요한 정보가 있을 때는 가장 먼저 개방을 찾는 모습을 쉽게 볼 수 있다.

허리춤에 달린 매듭의 개수를 이용해 등급을 나누며, 등급은 매듭이 하나도 없는 무결개(無結丐)부터 십결개(十結丐)까지 11개로 나뉘어진다. 그나마 말단 거지 취급을 받는 일결개(一結丐), 분타주 급에 해당되는 칠결개(七結丐), 장로급에 해당되는 팔결개(八結丐), 은퇴한 전대 방주나 은퇴한 장로 급에 해당되는 구결개(九結丐), 현 개방주인 십결개(十結丐) 등이 이에 속한다. 다만, 십만 개방도 중 대부분은 등급만 부여받고 적당히 문도취급을 받는 무결개(無結丐)에 해당한다.

여타 구파일방의 문파들과는 다르게 무학이 쳐지는 편으로, 작중에선 고수의 수나 무학의    로 따지자면 구파일방에 들 자격이 없다고 한다. 그럼에도 불구하고 개방이 구파일방에 당당히 자리 잡을 수 있었던 이유는 개방도들의 협의가 그 어떤 문파에도 뒤지지 않기 때문이다. 비록 그 힘은 부족할지언정, 강호에 위기가 닥칠때마다 개방은 언제나 가장 앞서서 목숨을 아끼지 않고 싸운다는 굉장한 강점을 가지고 있다. 또한, 세상에서 가장 무섭다는 '잃을 것이 없는 이들'이 모인 문파이기도 하기 때문에, 세상에서 가장 협의 넘치는 곳임과 동시에, 세상에서 가장 위험한 이들이 모여 있는 곳이기도 하다.

상술했듯 십만 거지가 한 곳에 모여 있는 것이 아니라 중원 전역에 퍼져 있기 때문에, 평균적인 무공 수위가 그리 높지는 않다. 전투 거지들의 무공이 그리 강하지 않고, 전 중원에 퍼진 거지들을 모으기도 어려워 전투력은 약한 문파이다. 대산혈사 당시 전력적으로 가장 큰 피해를 입은건 화산이지만, 인원수로는 개방이 가장 많은 피해를 입었다고 한다.
1.1.4. 소림(少林) : 강호의 북두, 천 년 소림, 천하제일문.현 강호에서 가장 강대한 힘을 가진 문파이자, 구파일방의 지도자 격인 문파. 황색 승복과 대머리을 상징적인 의복으로 삼는다. 숭산의 소실봉(少室峰)에 자리하고 있다 하여 소림으로 이름 붙었다.

작중 언급된 바로 배분은 법(법정, 법계 등 현 장문 배분)-혜(혜연, 혜방 등 일대제자)/공(초반에는 일대제자로 언급되어 설정 충돌이 있었는데 작중 중반에서는 이대제자로 언급된다. 다만 오류 자체는 수정되지 않은 듯.) 등이 있다.

작 중에서 취급이 매우 안 좋은 문파로 청명이 정파 중에서 종남 다음으로 적개심을 크게 나타내는 문파이다. 청명은 소림이 자문의 이득을 최우선시 하지만 안 그런척 협의를 논한다고 여기고 그 협의와 자문의 이득을 동일시하는 모습에 분개한다. 현재 그 위상이 화산으로 나날히 흔들리고 있으며 이에 법정이 직접 화산을 적으로 여기는 모습이 그려졌다.

특히나 '그 말을 들었어야 하는데' 등 소림 방장의 독백을 통해 '누군가'와의 내통 떡밥도 꾸준히 뿌려지는 중.
1.1.5. 해남파(海南派) : 남해의 해남도를 거점으로 한 문파. 구파일방에서 화산파가 밀려난 뒤 그 공석을 차지했으며, 그로 인해 화산의 제자들이 세상에서 가장 이기고 싶어 하는 문파이다. 이른바 '바다 사나이'라는 이름에 걸맞는 격랑세(激浪勢)를 담은 검으로 사납게 몰아치는 무학을 중심으로 한 문파로 예상된다.

무복의 오른쪽 가슴에 푸른색으로 수놓인 세 개의 물결무늬(三波浪)가 상징적인 표식이다.
소림 천하비무대회의 첫 날, 화산의 제자들과 시비가 붙어 맨 손으로 난투를 벌이게 되고, 처참하게 패배한다.
장강참변 이후로 강북과의 접촉이 끊기며 완전히 사패련에 둘러싸인 상태였는데 천우맹의 도움을 받아 강남을 탈출하면서 사패련에 의해 절반이 괴멸하는 큰 피해를 입었으나, 1391화에서 마침내 장강에 도달하였다.

이후, 장강에서 구파일방과의 관계가 완전히 갈라졌음을 선언하고 천우맹과 함께 활동하기로 하였다. 공식적으로 천우맹에 합류하였다는 말은 없었으나 1546화에서 천우맹에 입맹을 요청했다는 것이 밝혀지며 공식적인 천우맹 소속이 되었다.

1.1.6. 청성파(靑城派) : 사천에 위치한 구파일방의 일원. 구파일방 중에선 약한 편에 속한다. 흑룡채 토벌작전에 참여했지만 딱히 전투신 묘사도 없고 주요 전력들도 묘사되지 않았다. 사천당가와 위치가 가까워서 사이가 좋지 않다. 천우맹 개파식때 장로 이벽이 당군악    기싸움을 하기도 했다. 푸른 무복이 상징적인 의복이다. 현 시점 사패련에 의해 멸문. 소수의 어린 제자들만이 생존한 것으로 추정된다.
1.1.7. 점창파(點蒼派) : 화산, 무당 등과 마찬가지로 검을 통해 도를 실현하고자 하는 도가(道家). 화산이나 무당보다도 도가적인 면모가 강하기 때문에 세력을 키운다든가, 영향력을 키운다는가 하는 세속적인 문제에는 전혀 관심이 없고, 그저 깊숙한 산에 모여서 도를 닦고 무공을 익힌다. 운남에 자리 잡고 있다. 현 시점 사패련에 의해 멸문한 것으로 추정된다.
1.1.8. 공동파(崆峒派) : 작중 소림을 받쳐주는 문파로, 장문인인 종리형이 법정과 얘기하는 장면이 다수 등장하는 편이다. 소림의 비위를 맞추는 게 주된 레파토리. 남궁세가가 매화도에 갇혔을 당시 그들을 지원하기 위해 소림, 개방과 함께 갔으나 사패련의 등장으로 그들을 구하지 않기로 하였으며, 천우맹 해체가 논의되었을 때도 소림의 의견을 받쳐주는 등 주로 소림을 보조해주는 역할을 하고 있다.
1.1.9. 곤륜파(崑崙派) : 아직 직접적인 등장이 없다. 500화 기념 QnA에서 작가의 답변에 의하면 대산혈사 이후 화산 못지않게 아주 풍비박산이 났다는 듯. 그럼에도 구파일방에서 밀려나지 않은 것을 보면 화산보단 사정이 나았던 모양. 남궁세가가 매화도에 갇힌 일에 대해 소림이 구파일방을 소집했을 때 그에 응하겠다 했으나 소림과 워낙 멀리 떨어져 있다 보니 제 시간에 도착하지 못했다.
1.1.10. 아미파(峨嵋派) : 보편적인 인식처럼 여승들의 문파이다. 현 시점 사패련에 의해 멸문. 소수의 어린 제자들만이 생존한 것으로 추정된다.


1.2. 오대세가(五大世家) : 세가들 중 가장 큰 힘을 가진 사천당가, 남궁세가, 하북팽가, 모용세가, 제갈세가 다섯을 가리킨다. 남궁세가가 가장 큰 축이며 그 뒤를 사천당가, 하북팽가가 받치는 것으로 묘사된다.
1.2.1. 사천당가(泗川當家) : 암기와 독을 사용하는 데에 있어서 최강이라는 평가를 가지고 있는 사천의 오대세가. 암기와 독공을 주로 삼는다. 철저히 혈족 중심으로 뭉쳐 있어 타 문파와는 비교할 수 없는 결속력을 발휘한다. 가문 비전 무공은 당가 직계, 그것도 남성만 전수받을 수 있다. 이는 결혼 후 유출을 차단하기 위한 의도적인 행동이라고 한다. 인원은 소수에 불과하지만, 개개인이 강할 뿐만 아니라 원한을 잊지 않고 모독에 민감한 집요함과 표독함으로 인해 천하에 그 이름을 떨치고 있다. 이로 인해 정파임에도 오히려 사파에 가깝다는 평가를 받는다. 이른바 세상에서 가장 위험한 정파.

일반 의복보다 소매가 두 배는 더 넓은 녹포(綠袍)를 상징적인 의복으로 삼으며, 무공을 사용할 땐 특수한 약품으로 처리되어 독이 스며들지 않게 만들어진 사슴가죽(鹿皮) 장갑을 착용한다. 녹피 장갑을 낀다는 것은 독을 쓰겠다는 신호임과 동시에 상대와의 비무에서 손속에 사정을 두지 않겠다는 의미로도 쓰인다. 독공 숙련도가 높은 이들은 맨손으로 독을 다루기도 하는데, 중독 때문인지 당가에 속하는 이들의 손은 살짝 거무튀튀한 색을 띈다.

천하 제일의 제련술을 가지고 있기 때문에 매화검(梅花劍)을 만들어 화산에 제공하고 있다. 이후 만년한철을 이용한 한철검을 제작할 때도 당가의 공방에서 제작한다. 청명과 당군악이 개인적인 친분이 생겨 화산과의 연합을 선언했고 화산 전각 증축이나 매화검 제작, 구강 무역중개사업 등 화산의 대소사를 돕는다. 심지어는 전투가 다 끝난 뒤에 도착하긴 했지만 흑룡채 토벌 때    명의 말을 듣고 사패련을 치러 오기도 했었다. 천우맹 창립멤버이고 흑룡채 토벌 때 구파와 오대세가가 위선적인 행동을 하는 것을 보고 당군악이 오대세가 탈퇴를 선언해서 현재는 오대세가가 아니다.

사천에서는 왕이나 다름 없는 위상을 가지고 군림하고 있다. 성도에 있는 모든 유력가의 자제들을 가문에 입문시키고 무학의 어설픈 껍데기만을 가르쳐 이들을 무학에 전념할 수 없게 만들었다. 당가를 의지하게 만드는 동시에 당가의 방계라는 소속감을 심어 넣는 방식을 백여 년이 넘는 시간동안 반복, 성도의 모든 상가를 완전하게 장악했다.

작중에서 일대일 전투에서는 전력이 약하다. 집단전에서는 후방에서 비침을 날리고 독을 쓰고 여차하면 치료까지 해주는 원딜 겸 힐러라 매화도 전투에서는 제역할을 톡톡히 했다. 사실 화산의 한철검도 당가 제작인걸 떠올리면 제작/원딜/힐러까지 완벽한 서포트역할을 하고 있는 셈.

오대세가 중 제일 처음으로 천우맹으로 적을 옮겼다. 매화도 참변 이후 오대세가를 탈퇴하며 공식화되었다.
1.2.2. 남궁세가(南宮世家) : 안휘를 중심으로 한 천하제일가이자, 오대세가의 수장격인 가문. 검술의 강함과 정교함을 양립하는 데 성공했으며, 검에서는 보기 힘든 강검과 패검을 추구한다. 가문 대대로 오만한 성격이 특징인지, 마교대전 당시의 검왕 남궁천명(南宮天明) 역시 오만하기 짝이 없고 사람을 발아래로 깔아뭉개던 인물이었으며, 천하비무대회 당시의 남궁도위 역시 다른 후지기수들을 싸그리 무시하는 오만한 태도를 보인다.
가슴팍에 구름 문양이 새겨진 하늘색 무복이 상징적인 의복이다. 구름 문양과 함께 새겨진 창천(蒼天)이라는 문구 역시 상징적인 문구라, 창천남궁세가(蒼天南宮世家)라 불리기도 한다.

현재 녹림이 철수하고 수로채가 장악했던 매화도를 탈취했으나 역으로 장강 가운데의 섬에 포위당해 멸문 위기에 놓여있다. 모두가 몇 주간 굶어서 지쳤고 가주와 핵심 장로들을 포함해 많은 이들이 전사한 상황이다. 그렇게 꼼짝없이 멸문에 가까워져가고 있었으나 특히 가주의 지위를 물려받아야 하는 남궁도위는 현재로서는 후기지수 중 뛰어나긴 하지만 아직은 경험 부족으로 후기지수급을 벗어나지는 못했다.더군다나 절강성 안휘는 장강과 붙어있는 곳이라 수로채가 작정하면 쳐들어올 수 있는 장소라서 더더욱.

남궁가의 위기를 방관하다 못해 천우맹의 남궁가를 구하기 위한 전투를 "사파와의 결탁"으로 의심해서 깎아내리려는 법정의 추태를 보다못한 차기가주 남궁도위가 천우맹으로 적을 옮기겠다고 선언하였다. 청명은 이에 대해 심드렁한 반응이었으나 맹주 현종이 남궁도위의 미래를 향하는 자세와 그 의지의 확고함을 훌륭하게 여기고 가입을 허락해 정식으로 천우맹 소속이 되었다. 또한 전력 복구와 안전을 위해 식솔들을 데리고, 그동안 남궁세가의 본거지였던 안휘를 떠나 화산이 위치한 화음으로 이주하기로 결정을 내렸다.

작중 설정상 오대세가의 두축인 남궁세가와 사천당가 모두 천우맹에 적을 둠으로서 앞으로 남은 세가들의 귀추도 주목된다.

이후 밝혀지길, 천하에서 둘째가라면 서러울 재력을 가지고 있다. 남궁세가와 부로 견줄 수 있는 문파는 오직 소림 뿐이라고…. 그래서 천우맹에서 대놓고 나온 남궁의 특장점은 자금력돈줄이라고 언급된 바가 있다.
1.2.3. 하북팽가(河北彭家) : 기골이 장대하며 성격이 급하기로 유명한 세가. 사고를 자주 쳐서 남궁세가가 수습을 도맡았다. 거대한 도를 이용한 패도적인 무공을 펼친다. 가슴팍에 다섯 마리의 범이 새겨진 강렬한 붉은색 무복이 상징적인 의복이다. 사천당가, 남궁세가가 차례로 오대세가를 탈퇴한 후 법정으로 부터 오대세가삼대세가 아닌가의 수장으로 은연 중에 공인받았다. 남궁황의 급발진도 하북팽가의 그것이라고 하는데 남궁황의 어머니가 팽가 출신이라고 한다.
1.2.4. 모용세가(慕容世家)
1.2.5. 제갈세가(諸葛世家) : 뛰어난 지력(智力)으로 가장 유명한 오대세가. 강호의 지낭(智囊)을 자처하는 세가이다. 하얀 깃으로 만든 부채(백익선, 白翼扇)가 상징이자 특징으로, 이를 통해 천하일절의 선법을 펼쳐낸다. 뛰어난 지력과 선법, 그리고 보법(步法)으로 천하에 명성을 떨친다.

1.3. 기타
1.3.1. 화산파(華山派) : 본작의 주인공인 청명이 몸담고 있는 도가 문파. 화산의 높디높은 곳에 자리하고 있으며, 이십사수매화검법을 중심으로 한 무공을 펼친다. 천마와의 결전인 대산혈사에서 대부분의 매화 검수들이 사망하고 마교 잔당들의 공격까지 받으면서 무공을 전수해줄 사람뿐만 아니라 익힐 수 있는 비급까지 전화로 손실되는 위태로운 지경에 이르렀으나 천하를 구한 화산파를 다른 구파일방과 오대세가, 이른바 정파라고 불리는 이들이 외면하며 나락까지 떨어질 뻔한다. 때문에 환생한 청명이 화산 살리기 프로젝트를 진행 중에 있다. 가슴팍에 매화 무늬가 새겨진 검은 무복이 상징이다. 중원 내에서도 험하기로 소문난 오악(五岳). 그 중에서도 가장 험하다고 이름 높은 화산에 있어 어지간한 인물들은 화산을 오르는 것만으로도 진이 빠지며, 마찬가지로 화산에 익숙해진 화산파 제자들 역시 어지간한 산이 아니라면 높은 것을 느끼지 못한다. 때문에 종종 폐쇄된 곳에 자리잡은 문파와도 같은 모습을 보일 때가 있다. 무당과의 비무에서 청명이 일부러 도발하려고 떠든 말에 의하면 도가에서의 그 맥 자체는 무당보다도 더 정통에 가깝다는 듯. 매화검존 청명이 살아있던 시절에는 검문으로서는 무당과 천하제일 문파를 다투고, 전체로는 소림 아래에서 2인자를 다투는 정도였던 것으로 보인다. 하지만 대산혈사에서 화산의 중진들이 다 죽어 나가고 마교의 본산 침공으로 본산에 남아있던 이들 대부분이 죽었다. 이후 재정도 망하고 상급 무공 비급도 손실해 삼류 문파 수준으로 굴러떨어졌다. 청명이 입문하기 직전까지는 장로(현자 배)와 일대 제자(운자 배)의 수와 질 모두 명문 정파보다 떨어졌다. 현자 배가 운자 배를 거의 공동 제자로 키웠을 정도. 하지만 거지 초삼이의 몸으로 되살아난 청명이 화산파에 입문한 뒤로는 발전 가능성이 높은 이, 삼대 제자 중심으로 속성 훈련을 전개했다. 천하무림대회 들어서는 이대제자인 백천의 실력을 같은 나이대의 청문보다도 높게 평가할 정도로 크게 늘었다. 재능이 뛰어난 오검(백천, 이설, 윤종, 조걸)을 필두로 훈련에 박차를 가하고 영단도 먹이면서 열심히 세력을 키워나갔다. 북해빙궁 에피소드 이전에는 강호에 명문 화산의 건재를 과시하기 위한 훈련이라고 본다면 그 이후는 마교 발현을 대비한 실력 쌓기라고 볼 수 있다. 800화 장강 참변 기점으로는 혹독한 수련에 전쟁까지 겪은 오검이 화산에서 일대와 장로를 뛰어넘고 가장 강한 듯이 묘사가 된다. 천우맹을 개파하고 새외와 연합하고 무역을 주도하기 시작한 700화 정도의 시점에서 영향력은 이미 어지간한 구파를 뛰어넘었다. 847화에서는 청명이 '운에 기대는 것도 한계가 있다'고 판단하면서 무기한 봉문에 들어간다. 봉문 이후로는 오검만이 아니라 무위가 고루 상승해 타 문파 대비 인원 수는 적을지언정 그 강함은 상당할 것으로 보인다. 청명이 다시 돌아오고 나서는 강해지기도 어마어마하게 강해졌지만 물도 함께 들어버리는 바람에 묘하게 산적같다며 화산채(...)라는 악명까지 얻게 된다. 특히 앞으로의 화산을 이끌어나갈 제자들이 물이 제대로 들어버려서 마주친 강호인에게 '더없이 도인 같은 장문인과 그렇지 않은 제자들'이라는 평가를 얻었을 정도. 청명마저 400화 기점에 이젠 사실 자기도 감당 안 된다고 실토했으며 당군악 왈, 현 강호에서 최고의 개차반 문파라고 해도 무리가 없다고까지... 장강참변 이후 강남일통을 원하는 장일소를 못 견딘 강남사파들이 강북으로 올라와 활동하다가 873화에서 10대 상단중 하나인 서안의 은하상단을 노리고 대학살을 벌일 때, 서안을 지키다 죽기 직전이 된 위립산과 홍대광, 황종의 등의 친우를 구해 내면서 봉문을 풀었다. 사파들의 묘사로는 겁도 없고 온 눈이 살기로 가득 찬 것이 어린 정파의 제자들답지 않다고 평했다. 서안 침공을 벌인 사파인들도 나름 강력하고 이름 있는 이들이지만 화산오검을 포함한 주력들이 나서지 않았음에도 화산파 제자들에게 일방적으로 참살당한다. 최근 화산에 대해 말하자면 남만야수궁(남)-사천당가-화산파-북해빙궁(북)+녹림(비공식)&남궁세가(매화도 참변 이후 녹림과 합류)로 이어지는 중원 서쪽의 지배자인 천우맹의 수장이며, 또한 운남의 차, 북해의 빙정 등을 통한 독점교역을 통해 막대한 부를 쌓아 올린 거대자산가이며, 과거 잃어버린 상위 무공을 되찾았고, 대외적으로는 서안에까지 뿌리내린 섬서 사람들의 절대적 지지를 받고 있는 화영문의 본산이고, 녹림 토벌·수로채 토벌·남궁세가 구출·북해&항주 마교의 발호저지·천하비무대회의 사실상 우승 등 굵직굵직한 성과를 내어 몰락한 옛 구파일방에서 협의지문 및 떠오르는 신흥강자의 입지를 가진 문파로 탈바꿈했다. 청명현운백(淸明玄雲白)의 배자(輩子)를 따른다. 청자 배부터 백자 배까지 한 바퀴를 돌고 나면 다시 청자 배로 돌아가는 식이다. 이 때문에 현재 화산의 장로직에 있는 현자 배들은 매화검존 청명과 두 배분 차이나는 사손(師孫)뻘이라고 생각할 수 있는데, 현재 시점에서 화산의 현자 배들에게도 대산혈사가 지나간 역사의 일인 것으로 미뤄보아, 배분이 한바퀴 더 돈 것이 분명하므로 매화검존과 현재의 현자 배들은 일곱 배분 차이가 나는 것이다. 즉, 청(과거 청명)>명>현>운>백>청>명>현(현재 화산 장문)>운>백>청(현재 청명). 500화 기념 Q&A에서 화산의 운자 배(일대제자)는 10여 명 정도로, 다른 문파나 과거 화산에 비하면 매우 적은 편이라고 한다. 화산의 몰락 때문에 이대제자들이나 삼대제자들이 대부분 어느 정도만 배우고 하산하여 본가로 돌아가서 그런 듯. 화산의 몰락 때문에 현자 배(장로)는 3명 밖에 없고 그 윗 배분은 한명도 없다고 한다. 따라서 화산에는 태상장로나 태상장문인 등이 없다. 현재 현자 배들의 나이는 70대 정도이고 외양은 자소단을 먹어서 현실의 50대 정도의 모습으로 흰머리 밑으로 검은 머리가 솟아났다고 하는데 유이설의 말로는 20년전 자기가 입문했을 당시보다 조금 더 젊어진 외양이라고 한다. 자하신공을 익히고부터는 풍채 또한 전성기 시절을 뛰어넘어 굉장히 건장한 근육질 몸매가 되었다. 현 화산은 100년 전 대산혈사 당시 화산에 남겨져서 살아남은 삼대제자들의 유산을 이어받은 20대 제자 현자배 3인(장문인 현종, 무각주 장로 현상, 재경각주 장로 현영)이 이끌고 있다. 현자배 밑으로 일대제자에 해당하는 운자배가 최소 일곱명, 녹림칠십이채편을 기준으로 이대제자와 삼대제자가 도합 100명 이상이 존재한다. 사실상 현판을 떼야하는 멸문지화에 이른 문파 치고도 후지기수들이 상당한 숫자임을 알 수 있는데, 이는 대부분 화산 본문이 위치한 화음 주민들의 자제들로 비록 망해가는 문파라지만 화산에 대한 존경심과 화음 지역에 대한 역사▪︎사회▪︎문화적 의의 때문에 입문시킨 것이라고 한다.그런걸 감안해도 너무 많은거 같지만 이러한 이들은 대부분 삼대제자 배분 까지만 화산에서 수련하고 이후엔 가업을 돕기 위해 환속을 한다고 한다. 이외 조걸, 진동룡 같이 소수의 화음 외인들이 개인의 사정에 따라 거주지 근처가 아닌 문파 중에서 그나마 역사가 있고 명문 도가라는 점을 보고 입문하는 경우가 있다. 청자배의 막내인 당소소를 끝으로 추가 입문자는 받지 않고 있다. 재밌게도 작품의 주요 배경이자 주인공 청명의 소속 단체임에도 불구하고 그 산더미 같은 연재분 중 화산오검을 제외한 청자배, 백자배 제자들이 제대로 다뤄진 적은 없다. 또한 그나마 드문드문 이름이라도 나오는 남성 제자들과는 다르게 백자배에 있는 여성 제자들은 여성독자를 의식해 작품 초기 단 한번 그 존재만이 언급되고 이후엔 간접적으로도 묘사된 적이 없을 정도로 작중 화산 구성원에 대한 묘사는 화산오검과 운검과 운암, 현자배 3인에게 집중되어있다.


화산오검이란 천하제일비무대회 이후 후기기수들 중 가장 좋은 성적을 거둔 화산파에서 가장 두각을 나타낸 5인을 나타낸다. 청명, 백천, 유이설, 윤종, 조걸.
하지만 결국 후기지수 모임인 만큼 1150화에서는 다른 구성원들에 비해 너무 강한 청명을 제외하고 같이 다니던 당소소를 오검으로 여기는 움직임도 있다고 남궁도위가 독백한다. 화산의 속가로는 화영문(華影門)이 있다.
1.3.2. 금검부(金劍府) : 강서성(江西成) 남창(南昌)에 위치한 문파. 왼쪽 가슴에 금사로 수놓은 검의 형상을 상징으로 쓴다.
부귀하기로 소문난 문파로 남창의 주도권을 두고 철모방과 다투다가 청명 일행의 급습으로 철모방을 궤멸시키는 데 성공했으나 정작 청명은 진양건에게 볼일이 있었기에 청명과 엮인 다른 문파들과 달리 다행히 돈을 털리지 않았다.
1.3.3. 추의문

2. 사파(邪派) : 정파의 구파일방(九派一幇)과 마찬가지로, 사파 중 가장 강대한 세력을 가진 다섯 문파를 일컫는 말인 신주오패(神州五覇)가 존재한다. 만인방(萬人房), 장강수로십팔채(長江水路十八砦), 녹립칠십이채(綠林七十二砦), 하오문(下五門), 흑귀보(黑鬼堡)로 구성된다. 정파가 마교와의 혈전으로 입은 피해를 복구하는 틈을 노려 세력을 확장시켜 왔기 때문에, 아직까지 정파와 제대로 싸운 적이 없어서 정확한 전력이 파악된 바는 없다. 대충 예상하기로는 구파일방에 조금 못 미치는 정도이고, 오대세가와는 필적할 것이라고 한다.

마교와의 혈전 이후 큰 피해를 입은 정파가 피해를 복구하는 동안, 그 혼란을 틈타 그 세력을 급격하게 불려왔다. 원래는 서로 아귀다툼을 하는 세력들이었으나 이 중 녹림 칠십이채는 통행세(?)를 절반으로 깎고 약탈을 그만두고 산행 호위를 한다는 전제로 정파-새외 위주인 천우맹에 끼는데 성공했다. 그리고 만인방의 방주 장일소의 주도 하에 신주오패 중 녹림을 제외한 네 세력과 새외 중 하나인 혈궁이 합세하여 사패련이라는, 오랫동안 보지 못한 사파의 연합이 탄생하게 된다.

만인방주 장일소의 주도 하에 녹림칠십이채를 제외한 신주오패 모두와 새외혈궁 중 하나인 마라혈궁이 모여, 오랫동안 보지 못한 사파들의 연합인 사패련(邪覇聯)을 조직한다.
2.1. 신주오패(神州五覇) : 사파에서 가장 강대한 다섯 세력 을 일컫는다. 정파의 구파일방과 오대세가와 같은 맥락.
2.1.1. 만인방(萬人房) : 패군-장일소가 이끄는 사파에서는 역사가 짧은 신흥 무력집단. 광동(廣東)이 본거지다. 장일소가 바닥부터 시작하여 만든 무력집단으로, 화산과는 악연이 깊다. 장강참변 당시 사패련을 결성하여 사패련의 련주자리에 올랐다.
2.1.1.1. 적사대(赤蛇臺) : 만인방에서도 가장 유명한 무력대 중 하나. 적사대 자체의 강함은 만인방 내 다른 무력대들과 다를 바가 없지만, 적사대주 엽평의 무위는 여러 대주들 중에서도 남다르다.
2.1.1.2. 흑조단(黑爪團) : 방주 직속으로 오직 방주의 명만을 받는 특수 집단. 같은 만인방도들 사이에서도 경원시될 정도로 잔인하고 독랄하다. 끝에 극독을 바른 세검(細劍)을 사용한다. 방어는 도외시하고 오로지 공격만을 노리기에 죽는 한이 있더라도 상처 하나는 내고 죽겠다는 악랄한 독심 하에 상대에게 달려든다. 기척을 숨기도록 훈련되었기 때문에 검에 몸을 베이고 찢겨도 비명소리조차 내지 않는다. 화산 습격 당시 청명에 의해 전멸했다.
2.1.1.3. 아귀대(餓鬼隊) : 만인방에서 키운 무력대. 피처럼 붉은 무복에 얇은 세검(細劍)을 사용한다. 세검이기에 얄팍한 공격을 할 것이라 생각될 수 있지만, 내력을 실은 그들의 공격은 산적들의 무기 이상으로 무겁다. 동시에 세검이니만큼 놀라운 속도를 자랑하기 때문에, 쾌(快)를 자랑하는 화산의 검조차 이들을 따라가지 못할 정도이다. 장일소의 명에 따라 광우도 고흥을 도와 녹채에 쳐들어온 화산파 제자들을 몰아내는 것에 일조한다. 실제로 화산파 제자들을 압도하는데에 성공할 뻔 했지만, 청명을 보며 순식간에 성장하는 화산파 제자들에게 결국 압도당하고, 패배한다. 화산파 제자들에게 패배하지 않은 자들은 검은 피를 뿜으며 저 혼자 죽음을 맞이하는데, 이는 장일소가 고흥을 안심시키기 위해 그들에게 독단을 사용했기 때문이다.
2.1.1.4. 홍견 : 만인방 특유의 백홍포를 입은 정예 무사들. 본래 장일소에 대한 두려움과 추종자들에 대한 비하 섞인 멸칭이었으나 어느새 역으로 이擤이 그 이름을 사용하기 시작했다. 무위도 대단해서 다섯이 협공으로 마교도 하나를 상처 없이 해치울 정도.

2.1.2. 녹림칠십이채(綠林七十二砦) : 산적들로 이뤄진 사파 집단으로, 일흔두 개나 되는 산채가 힘을 합친 연합체이다. 일흔두 개의 산채 위에는 녹림왕(綠林王)이 군림하고 있다. 녹림왕은 기본적으로 가장 강한 산채의 채주가 역임하는 법이지만, 수백년간 녹채(綠砦)보다 더 크고 강한 산채가 나오지 않았기 때문에 현재 녹림왕의 자리는 녹채에서 세습하고 있다. 신주오패 중 작중 유일하게 주인공 측에 선 세력이다. 나머지는 사패련에 흡수되었다.

결속력이 약하다는 것이 가장 큰 약점이자, 근본적인 한계이다. 특정 산채들 간의 연합이 아니기 때문에, 세력의 크기와 강함을 증명한 산채가 기존의 산채를 밀어내거나, 망해 버린 산채 대신 그 자리에 들어가며 구성을 바꾼다고 한다. 녹림왕의 존재와는 별개로, 녹림 내에는 서열이 존재하지 않기 때문에 세력과 무관하게 산채간에는 서로 구속력을 갖지 못하고, 결속력이 없다못해 서로 전쟁을 벌이기도 한다.

일흔두 개의 산채를 모두 강대한 세력으로 유지하는 건 불가능하다 보니, 이 중 반절 정도는 어중이떠중이에 불과하지만, 녹림왕(綠林王)이 머물고 있는 녹채와 녹림십걸(綠林十傑)이 채주 자리를 차지하고 있는 산채들은 결코 무시할 수 없는 실력과 세력을 가지고 있다.

최근화에는 녹림의 영업방식 변경과 매화도 관리 등 양민에게 친절한 태도를 취하고 있는 덕에 녹림에 대한 양민들의 평이 좋아진 듯. 적어도 녹림을 무서워하며 꺼리는 사람은 많이 줄었다고 한다.
2.1.2.1 녹채(綠砦) : 녹림에서 가장 강한 산채이자 녹림왕을 배출한 산채.
2.1.2.2. 녹림십영(綠林十影) : 녹림왕을 호위하는 정예 중 정예. 녹림왕의 호위이기는 하지만, 많은 산채들을 관리하기 위한 녹림왕의 대리인들이기도 하다. 대부분의 산채들은 녹림십영 중 하나만 방문해도 녹림왕이 직접 방문한 것처럼 예의를 다한다.
2.1.2.3. 녹림십걸(綠林十傑) : 녹림에서 가장 강한 열명의 인물들. 이들은 각 채주 자리를 차지하고 있고 그러한 열개의 산채들에서 녹림칠십이채의 거의 대부분의 힘이 나온다.

2.1.2.4. 대호채
2.1.2.5. 적호채(赤虎砦) : 산양현 서산(西山)에 자리잡은 녹림칠십이채 소속 산채. 유령문을 만나기 위해 귀주로 가던 화산파 제자들을 덮쳤다가, 이들이 화산파 제자임을 알고 곧장 바닥에 엎드린다.
2.1.2.6. 대별채 : 대별산에 자리잡고 있는 녹림 상위 십이채이자, 녹림왕에게 반기를 든 세 산채 중 하나. 적웅채, 혈랑채와 함께 녹림에서 가장 막강하다는 평가를 받으며, 특히 적웅채와 혈랑채가 연합을 한다고 해도 대별채 하나를 감당하기가 버거울 정도로 강한 전력을 가지고 있다.
2.1.2.7. 적웅채 : 오대산에 자리잡고 있는 녹림 상위 십이채이자, 녹림왕에게 반기를 든 세 산채 중 하나. 대별채, 혈랑채와 함께 녹림에서 가장 막강하다는 평가를 받으며, 특히 이들이 힘을 합치면 그 전력이 녹림 전체 전력의 이할은 넘는다고 한다.
2.1.2.8. 혈랑채 : 옥산에 자리잡고 있는 녹림 상위 십이채이자, 녹림왕에게 반기를 든 세 산채 중 하나. 대별채, 적웅채와 함께 녹림에서 가장 막강하다는 평가를 받으며, 특히 이들이 힘을 합치면 그 전력이 녹림 전체 전력의 이할은 넘는다고 한다.

2.1.3. 장강수로십팔채(長江水路十八砦) : 장강을 오가는 배들을 약탈하는 수적 집단. 18개의 직속 수채가 있으며 주기적으로 거처를 옮겨다닌다.
강에서 활동하기에 기본적으로 수공(水功)에 능하며, 일반적인 무인들이 쓰는 병기보다는 작살, 아미자(峨嵋刺), 삼지창, 조(爪), 사슬낫, 활 같은 병기들을 사용한다.
화산파를 시작으로 소림, 무당, 남궁세가의 공격을 받아 큰 피해를 입었으나 장강참변으로 인한 조약 이후 신나게 날뛰고 있다. 그러나 천우맹이 관리하는 구강 쪽은 손대지 않는다. 남궁세가가 매화도를 점거하자 기다렸다는 듯이 그날 밤 남궁세가의 배와 선착장, 백뢰포 전부를 파괴한 뒤 매화도에 갇힌 남궁세가를 습격과 포격을 반복하며 말려죽이고 있었다. 이후 남궁황의 희생으로 탈출한 남궁도위가 불러온 화산과 당가에 의해 매화도에 있던 수적의 상당수가 사망하고 수장 흑룡왕도 큰 부상을 입는 등 엄청난 피해를 입었다.
2.1.3.1. 흑룡채(黑龍砦) : 장강수로십팔채의 총 본거지. 좁은 골짜기 안에 깎아지른 절벽으로 둘러싸인 분지에 있으며, 길이 좁아 다수의 선박이 진입할 수 없는 천하의 요새이다. 장강수로십팔채의 수적들 중에서도 가장 악랄하고 잔혹한 이들만이 모여 있으며, 근거지를 자주 옮겨 큰 건물을 짓지 않는 일반적인 수채들과 달리 거대하고 웅장한 건물이 특징이다.
2.1.3.2. 대경채(大鯨砦) : 장강에서 화산오검이 맞닥뜨린 수채 중 하나. 대해를 종횡하는 거대한 고래의 형상을 상징으로 쓴다.
2.1.3.3. 교룡채(蛟龍砦)
2.1.3.4. 청하채(淸河砦) : 무당파의 공격을 받은 수채.
2.1.3.5. 와곤채(臥鯤砦) : 장강참변 초반에 남궁세가를 가로막으려 했으나 오히려 배를 잃은 수채.
2.1.4. 흑귀보(黑鬼堡) : 밀염(소금 밀거래) 사업에 손을 대는 상인 조직. 소금을 취급하는 사람은 말 그대로 타인을 쥐락펴락할 수 있기에 어떤 나라든 소금만은 상인들이 다루지 못하게 하고, 소금에 손을 대는 행위를 반역과 동일하게 취급한다. 즉, 밀염에 손을 대는 흑귀보는 암거래상들의 조직이라고 달리 표현할 수 있다. 그에 더해 도박과 인신매매 등 온갖 검은 돈이 오가는 일들은 모두 손대고 있다. 항주 뒷골목에 환희원이리는 도박장을 운영한다.
2.1.5. 하오문(下汚門) : 개방과 함께 천하의 정보를 양분한다는 사파의 정보집단.

첫 언급은 의외로 빠른 편인데, 검총(劍塚) 편에서 검총의 위치를 담은 암호를 파악하지 못한 청명이 개방에서 거절의 의사를 내비치자 하오문에 정보를 팔겠다는 미끼를 던지며 처음으로 언급된다. 장일소가 사패련이 생기지 않게된다면 차례차례 신주오패가 몰락할 것 이라고 순서대로 언급하길 유일하게 만인방이 망한 다음에서야 망하게될 것 이라며 없에는일에 있어서는 만인방 이상으로 버거울 조직으로 묘사했다.

2.2.  기타
2.2.1. 철모방 : 강서(江西)성 남창(南昌)에서 금검부와 갈등중인 사파. 기다란 철모(쇠창)를 사용한다. 방주는 홍모일섬 번송
2.2.2. 청사채(靑蛇砦) : 장강 중앙의 섬을 장악한 신생 수채, 유령문도들을 습격한 진짜 배후로 장일소가 구파일방 사이의 결속을 깨 놓기 위한 첫 번째 시작이 되었다.
2.2.3. 와류채(渦流砦) : 무한을 중심으로 활동하는 수채.
2.2.4. 귀갈파
2.2.5. 갈호파
2.2.6. 단주회

3. 새외오궁(塞外五宮) : 중원 변방에 위치한 다섯 개의 거대 세력. 그 하나하나가 중원의 구파일방에 필적하는 힘을 가지고 있다 해서 특별히 묶어 부르는 세력이다. 100년 전 정마대전 당시 마교가 중원 침공에 앞서 이들을 먼저 쓸어버리면서 막대한 피해를 입었고, 중원 문파들이 이들을 도와주지 않았던 것 때문에 중원 무림계와는 사이가 매우 좋지 않다.

남만야수궁, 북해빙궁, 포달랍궁, 남해태양궁, 마라혈궁까지 다섯 곳이 존재하지만, Q&A에 의하면 마라혈궁은 본단 위치조차 외부에 알려지지 않았고, 은인자중하는 중이라 사람에 따라 새외사궁이라 하기도 하는 모양.

이중 남만야수궁은 매화검존에 대한 호감을 계기로, 북해빙궁은 청명과 오검들의 활약을 계기로 천우맹에 합류하게 된다. 그 외에도 마라혈궁이 사패련에 합류했다.

보통 세외무림으로 대표되는 북아시아, 몽골, 베트남, 티베트, 한국, 일본, 인도, 이란과 다른 구성을 취하고 있다. 아무래도 작가님이 한국을 상징하는 장백파나 해동을 등장시키는 것을 피하려고 했던 것이라, 한국 일본 쪽을 빼고 남만을 나눠 북 베트남 쪽을 남만 야수궁, 남 베트남 쪽을 남해 태양궁으로 나눠서 넣은 듯하다.

북해빙궁은 위치 묘사로 보아 바이칼 호 부근으로 추정된다.

3.1. 남만야수궁(南蠻野獸宮) : 척박한 운남 지역을 지배하고 있으며, 적어도 수백 이상의 문도를 보유하고 있는 거대한 세력.  외공을 주로 사용하며 강력한 짐승들을 부리는 무인들로 이뤄져 있다. 야수궁이라는 이름에서 느껴지는 자유로움과는 다르게, 마치 잘 정련된 군인과도 같은 느낌을 준다.

관의 영향력이 미치지 않는 데다가

상의를 반쯤 가린 백색 무복과 그 위에 걸쳐진 짐승의 가죽이 상징적인 의복이다.

화산과 마찬가지로 100년 전 마교대전의 후유증으로 인해 여전히 고통받고 있는 곳이기도 하다. 100년 전 운남이 마교의 첫 침략 대상으로 정해지며 몰락한 이후, 잘못된 대처

상술한 중원을 향한 악감정으로 인해 굶주림으로 고통받는 양민들울 무시하고 고집을 부리며, 척박한 운남에서 주된 생계유지 수단이 될 수밖에 없는 중원과의 교류를 끊고 있었다. 그것이 남만야수궁과 모든 운남인들에게 부담이 되는 상황이었던지라 그 명분을 살짝 피해갈 수 있는 매화검존(새외가 공격받을때 도와준 전적있음)의 문파인 화산파가 왔을때 기회를 놓치지 않고 교류를 재개한다. 그리고 화산이 다리를 놔줌으로서 당가랑도 이어져 이 세 문파가 천우맹 초창기 시초 문파가 된다.
3.2. 북해빙궁(北海氷宮) : 북해(北海)에 자리잡은 새외오궁(塞外五宮)의 한 집단. 나라가 존재하지 않는 지역이다 보니, 왕처럼 북해를 다스리며 양민들을 보살피고 있다. 어찌됐건 문파의 형태를 갖추고 있던 남만야수궁과는 달리, 세습을 통해 궁주직을 물려준다. 현재는 설가(雪家)가 정통으로서 궁주직을 물려받고 있다. 설가에 대한 빙궁도들과 북해인들의 지지는 절대적으로, 설령 어린아이일지언정 설가라는 이유만으로 빙궁주의 자리에 오르는 것을 당연시 여길 정도이다.

왼쪽 가슴에 빙(氷)이라는 글자가 새겨진 눈처럼 흰 무복을 상징적인 의복으로 삼는다.

전대 궁주를 찬탈하고 자리에 오른 궁주가 마교와 야합하여 내분을 일으켰기 때문에, 세력자체가 반으로 나뉘어 심하게 약화되어 있다. 심지어 자신의 안위를 걱정하느라 반란을 일으킨 설천상에게 복종했던 이들과, 자신이 흘려야 할 피를 아까워하며 타인에게 습관처럼 의지하려 들렘 이들이 빙궁도의 주를 이루고 있기 때문에 백명도 안 되는 마교도들에게 천이 넘는 빙궁도들이 학살당할 정도로 무인으로서의 기본이 되어있지 않다. 이후, 마교도와의 전면전을 펼치면서 각오를 다진 어엿한 무인으로 거듭난다.

화산과 교류를 트면서 다시 중원과 교류하면서 민생을 살려나가는 중. 마교때문이든, 교역때문이든 화산에 고마운 마음을 가지고 있으며 천우맹 개파식에 멤버로서 합류한다.

추운 날씨를 지닌 만큼 중원과 다른 북해만의 특산품이 많이 나온다. 작중 귀하게 여겨지는 특산품만 해도 만년한철, 빙정 등이 있다. 설천상이 교류를 차단해서 더 귀해졌으나 화산의 제자들이 이를 해결하고 화산을 통해서 교류를 시작한만큼 값이 안정될 것으로 보인다. 추운 지역 사람들인 만큼 술에 강하다. 현실의 불곰국을 보는 듯한 착각을 일으킬 정도.
3.3. 포달랍궁(布達拉宮) : 중, 정확히는 라마승들이 모인 집단. 서장에 자리를 잡고 있다. 서장불교의 총본산이라 불리고 있다.

보슬보슬 깎은 머리와 몸에 두른 자줏빛 적포(赤布)가 상징적인 의복이다.
3.4. 마라혈궁(魔羅血宮) : 새외오궁 중 가장 은밀하고 신비로운 세력. 본단의 위치조차 외부에 알려지지 않은 곳으로 강대함과 은밀함이 조합된 세력으로서 새외오궁 중에서도 상위권의 힘을 가졌다. 다른 무협지의 혈교 역할을 대신하는 듯. 1598화에 처음 마라혈궁이 혈교인것으로 오피셜이 떴다. 마교와의 관계가 무엇인지 아직 드러나지 않았다. 다만 중원에 개입한것을 보면 마교의 규칙을 따르고 있지않는것으로 보인다.

녹림칠십이채를 대신해 사패련에 합류했다.
3.5. 남해태양궁(南海太陽宮) : 임읍(林邑)에 위치한 새외오궁 중 하나. 맹소의 말에 따르면 남해태양궁의 궁도들은 실제 황족이며 단순히 제왕 같은 권력을 휘두르는 것에 그치지 않는다고 한다. 중원과 말과 글 자체가 달라 중원인들은 물론 다른 새외오궁들과도 쉬이 섞일 수 없다. 당나라 때에 임읍이라 불리었던 참파국을 모티브로 삼은 모양이다. (1155화)

4. 마교(魔敎) : 백 년 전, 마교대전을 일으켜 천하에 커다란 피해를 끼쳤고, 그로 인해 현재도 모든 강호인들에게 공포와 경계의 대상이 되고 있는 단체. 마교의 우두머리인 천마(天魔)를 신으로 모시는 종교 집단이다.

100년 전 정마대전 기준으로는 모두 열일곱 개의 교구로 이뤄져 있었는데, 그 대부분을 매화검존이 직접 궤멸시켰기 때문에 현재 정확한 수는 미지수. 단 청명의 추정에 의하면 희망적으로 잡아도 주교의 수만 열 명일 거라고.
검은 의복으로 전신을 감싸고 있으며, 이는 사방이 새하얀 눈인 북해에서도 다르지 않기 때문에 그야말로 마교의 상징적인 의복이라고 보아도 무방하다. 단, 주교에 한해 붉은 빛의 장포를 걸침으로써 차이를 둔다.
한 명 한 명의 마교도가 절정고수 수준일 정도로 강하지만, 이들을 공포의 대상으로 만드는 것은 무위가 아닌 광신(狂信)이다. 목숨을 돌보지 않고 오로지 눈 앞의 상대를 죽이기 위해 달려들기 때문에 어줍잖게 상처를 입혔다간 이를 이용해 상대의 목숨을 앗아간다.
작중 후반부에 드러나는 아이러니한 여담이 있는데, 모든 정파가 은폐하고 잊어버린 최전성기의 화산파와 그 당시의 매화검존을 오히려 마교가 똑똑하게 기억하고 있다. 당장 환생한 청명과 마주친 100년 전의 생존자 마교도들은 청명을 보자마자 매화검존을 떠올릴 정도. 전쟁 당시 대부분의 주교들이 매화검존의 검에 의해 성을 달리했다는 언급이나 화산의 악귀라고 불렸던 회상을 보면, 당시의 마교에게 있어 매화검존은 그야말로 공포의 대상 그 자체였던 듯하다. 정마전쟁의 생존자들인 대주교와 천살이 대화할 때에도 그들은 매화검존을 '검존'이라는 호칭으로만 칭하며, 검존이 그 놈 외에 또 있던가?라는 대사를 통해 마교가 생생히 매화검존을 기억하고 있다는 것을 보여준다. (만약 검존을 낮추어 부르면 그 손에 죽은 천마는 더더욱 낮아질 수 있기 때문)

신무협에 등장하는 마교들이 주인공이 속해있는 집단에어서 어느정도 긍정적인 이미지가 있거나 상남자스럽고 멋지게 표현되는 반면, 화산귀환의 마교는 정신나간 광신을 보이고, 살육을 일삼고, 미지의 공포로 받아들여지는 모습은 구무협에서 묘사되는 악마적인 마교와 똑같다. 독자들도 주인공이 마교 소속인 작품들만 보다가 화산귀환의 마교를 보면 진짜 무섭다고 할 정도.
4.1. 주교 : 교주인 천마를 가장 가까이서 보필하는 열 명의 주교들. 그들 하나하나가 구파일방의 장로조차도 감히 맞설 생각을 하지 못하는 압도적인 힘을 가지고 있다. 천마라는 존재가 인간의 힘으로 어찌할 수 없는 무언가라면, 주교들은 강호인들의 목에 손톱을 박아 넣는 실질적인 위협이다. 무려 태극혜검에 입문하고, 양의검진을 펼쳐 낼 수 있는 무당의 최고 정예 30명을 투입했음에도 그 발을 한 순간조차 멈추지 못할 정도로 강한 힘을 가지고 있다. 구(舊) 강호에서도 주교를 상대로 승리를 장담할 수 있는 사람은 매화검존 청명 단 한 사람뿐이었다고 한다. 경험한 주교들을 보고 죽지도 않는 노괴들이라 칭하는 것을 보면 대산혈사 때 살아남은 절반 정도의 주교가 아직도 건재한 모양. 결국 1063화에서 이주교 천살이 직접 등장하며 100년 전의 주교가 건재하다는 것이 확정되었다.
4.2. 집법사자 : 주교를 수행하는 수족이자, 주교를 지키는 호위. 과거에는 마장(魔將)이라 불렸다. 단순한 평신도와도 한차원 다른 실력을 가지고 있다. 평신도를 관리, 지휘하는 역할 역시 맡고 있지만, 그들이 맡은 무엇보다도 큰 임무는 바로 배교자 색출과 교리 집행. 그렇기 때문에 마교도들은 외부의 적보다도 내부의 집법사자를 더욱 두려워 한다. 한명의 주교 당 약 열명 가량의 집법사자를 대동하는 것으로 보인다.

5. 기타
5.1. 천우맹(天友盟) : 청명의 주도로 과거 구파일방이었던 화산파, 오대세가의 사천당가, 남궁세가, 새외오궁의 남만야수궁 그리고 북해빙궁이 손을 잡고 만들어낸 새로운 연맹. 기존 오대세가, 구파일방. 신주오패처럼 비슷한 세력끼리 묶어놓던 틀(대가리도)을 깨부쉈다. 당가가주 당군악과 남만야수궁 궁주 맹소, 화산신룡 청명의 의논하에 화산파의 장문인 현종이 초대 맹주의 자리에 오른다. 이후 화산이 빙궁을 잠식하려던 마교를 물리친 후 빙궁도 천우맹의 한 축을 담당하게 되었고, 비공식적으로는 유령문과 녹림칠십이채가 협력하게 된다. 만들게 된 이유는 다가올 마교와의 전쟁에 옛날처럼 화산 혼자의 힘으로는 싸울 수 없다는 걸 알고 서로 등을 맡길 수 있는 친구처럼 다 같이 싸우고 살아남기 위해. 이후 매화도 참변을 거치며 소림 등 구파일방에 실망한 남궁세가가 천우맹으로 적을 옮겼고 녹림도 그간의 공을 인정받아 1년 이내 공표를 약속으로 정식 합류했다.

참고로 맹 설립에 있어 화산, 특히 청명의 역할이 절대적이라 화산이 빠지면 쉽게 와해되는 듯 하다. 이는 봉문편에서 여실히 드러나 화산이 봉문한 기간 도중에 새외 무역이 삐걱거리고 녹림과 당가간의 악감정이 쌓였다고 한다. 임소병에 의하면 화산없이 맹이 구실을 하는 것은 3년 정도가 한계일 것이라고 한다. 실제로 3년이 지나 한계에 이를 쯤에 화산이 봉문을 풀어 와해를 막고 정상으로 돌려놨다. 실제로 천우맹의 무대가 중원인 만큼 주로 화산과 당가에 의해 의사결정이 이루어지고 행동한다. 새외 구성원인 빙궁과 야수궁은 힘을 기르며 교역을 통해 맹에 참여하고 있다. 항주마화 이후 모든 맹원들 중 주전력이 장강변에 모여 청명에게 수련을 받고 있다.

그러나 갑자기 법정이 찾아와서 천우맹은 청명이 없으면 아무 것도 아니다라는 주장을 펼치며 천우맹을 해산하고 본래 질서 즉, 구파일방으로 복귀하고 화산파에게 소림과 같은 권한을 약속한다. 이에 오랜 고민을 하던 청명이 더 이상 위험한 것은 싫다는 말을 하면서 미래가 불투명해졌으나 백천이 법정의 요구를 거부하면서 존속하게 된다. 이후 총단이 무너진 개방이 합류하며 최초로 구파일방 세력을 확보하게 된다. 구파일방과 사이가 틀어진 해남파 역시 천우맹에 입맹하였다.
5.2. 사패련(邪覇聯) : 장강수로십팔채가 큰 피해를 입은 뒤 만들어진 사파 연합.

만인방, 하오문, 장강수로십팔채, 만귀보, 마라혈궁까지 뭉쳐 정파가 장강 남쪽, 즉 강남으로 내려오지 못하도록 하기 위해 만들어졌다. 현 련주는 만인방주 장일소. 부련주는 흑룡왕, 만금대부, 천면수사.

장강참변으로 구파일방, 오대세가를 묶은 사패련은 사파일통을 선언, 복종 혹은 죽음이라는 선택지를 강남 사파들에게 부여해서 화산이 봉문한 기간 동안 착실하게 그 세력을 불리는 데 성공했다고 한다. 물론 련주 장일소의 세력이라 다른 부련주들이 경계했지만... 점점 신주오패 연합에서 만인방 밑으로 집합 성격을 지니게 된다.

사파일통을 진행하는 과정에서 도망친 사파 무리들이 은하상단을 노리고 섬서성 서안을 공격, 화산이 봉문을 푸는 계기를 주기도 한다. 그 후 일행이 해남을 구출하고 장강으로 도달했을 때 사천 지역을 공격, 구파일방의 청성파, 아미파, 점창파를 멸문시키면서 구파일방의 전력을 약화시키고, 현재 가장 강력한 세력임을 입증시켰다.
천우맹이 화음에 총단을 완성시킬 때쯤에는 새외오궁 중 하나인 남해태양궁을 끌어들여 이전보다 전력을 강화시키는 데 성공했다.
5.3. 무림맹(武林盟) : 무림맹은 이전에는 존재했으나 마교대전 이후 와해되어 현재는 존재하지 않는다. 다만 정파와 사파는 아직 나뉘어있고 소림이 소림을 중심으로 정파를 모아 다시 무림맹과 같은 역할을 하는 조직을 만들려고 천하비무대회를 열었으나 소림의 야심작 혜연의 패배로 오히려 소림의 장악력을 약하시킨 계기가 됨. 구파일방에 반기를 든 천우맹 개파와 무당과의 비무에서 박살을 내 구파가 단합할 계기를 만들어주고 있다.

실제로 화산의 장강진출을 계기로 소림, 무당, 청성, 남궁세가 역시 수로채 토벌을 시작하게 되었다. 그리고 장강 흑룡채 전투에서 정파 연합은 사파에게 큰 패배를 하고 3년 동안 남하을 금지당했다.
5.4. 은하상단 : 은하상단, 작 초창기부터 화산파의 조력자 역할을 한 상단. 상단주 황문약의 목숨을 청명이 구해준 것을 인연으로 화산의 의뢰와 사업을 도맡아 처리하고 있으며 이를 통해 막대한 부를 쌓는 윈윈 관계를 구축했다. 화산의 제1거래지를 놓치지 않고 있으며 화산의 성장에 따라 섬서10대상단에서 중원10대상단으로 성장하였다. 봉문편 이후 황문약이 사망하여 아들 황종의가 상단주로 올랐으며 사파 무리가 은하상단을 노리고 서안을 침공하자 화산이 봉문을 풀고 저지, 여전한 관계를 과시했다.
5.5. 유령문 : 천하에서 둘째라면 서러울 신법과 은신술로 기척을 숨겨 유령처럼 날아다니는 데에 특화된 문파. 이 신법과 전신을 두르고 있는 유백색의 무복이 합쳐지면, 말 그대로 유령과도 같은 모습을 하게 된다. 청명의 제안으로 은하상단과 협업, 은하표행이라는 이름으로 특급배송(...) 사업을 진행하고 있으며 가난에 허덕이던 이들이 막대한 부를 얻었다고 한다. 천우맹의 일원 중 하나. 장강참변의 도화선이 되는 수로채 토벌이 이들의 피해로부터 시작.
5.6. 천하삼대검수 : 100년 전 천하제일검문을 두고 경쟁하던 화산, 무당, 남궁세가 최고수들을 일컫는 말. 화산의 매화검존 청명은 확실하고 나머지 둘은 무당의 태극검제, 남궁의 검왕 남궁천명으로 추정된다. 둘 다 매화검존에게 비공식적으로 깨진 것으로 보이며 이중 무당에서는 태극검제가 매화검존을 이겼지만 그의 체면을 생각해 그 사실을 알리지 않았다고 알려져 있다. 작가에 따르면 하나는 대산혈사에서, 다른 하나는 그 전에 전사했다. 당시 청명의 사형제들은 청명이 삼대검수로 묶인 것이 불만이었던 것 같다. 자기들 패듯이 남들도 팼으면 이미 천하제일검이었을 것이라고..
5.7. 척마오걸 : 100년 전 마교와 중원 무림과의 전쟁에서 가장 눈부신 전과를 세운 5인의 영웅. 구성원은 화산의 매화검존 청명, 그의 친우이자 당가의 절대고수 암존 당보, 외 떨거지 3인(…). 처음으로 언급된 남만야수궁 편에서 야수궁주 맹소가 직접 나머지 3인에 대해 "알 것 없다."다고 언급하여 확인 사살하였다. 맹소에 따르면 사실 척마오걸이라는 단어도 매화검존의 눈부신 활약울 시샘한 강호의 잡것들(...)이 매화검존의 발끝에도 못 미치는 어중이떠중이를 억지로 밀어넣어 만든 말에 불과하다고 한다. 그래도 당보를 언급해준 것을 보면 매화검존과 함께 전장을 누빈 그는 인정해주는 듯. 현재 중원에서는 이미 잊혀진 말이고 새외, 특히 운남 지역에서 통용되는 말로 보인다. 매화검존이 마교를 막았을 뿐 아니라 사천에서 운남을 공격하는 마교의 뒤를 쳐 야수궁이 멸문 위기에서 탈출할 수 있었다고 한다. 이로 인해 운남 지역의 척마오걸, 특히 매화검존에 대한 존경심은 사당을 만들고 매해 제를 올릴 정도로 하늘을 찌르고 그의 사문인 화산에 대한 감정도 다른 중원 문파들과 비교할 수 없을 정도로 좋은 편이다.