1. 정파(正派)
1.1. 화산파(華山派) : 살초와 허초를 뒤섞은 공격으로 화려하게 몰아치는 검법을 통해, 환(幻)과 쾌(快), 그리고 변(變)의 검의를 추구한다. 현란하게 상대를 거듭 공격하여 완전한 승리를 얻어내는 검법을 구사한다. 화산의 제자들이 사용하는 내력은 주로 붉은 빛을 띄고, 이 내력이 화산의 검법(劒法)과 합쳐지면서 마치 붉은 매화와 같은 형상을 띄기 때문에, 화산의 무학은 매화로 대표된다고 한다. 그로써 매화검법(梅花劒法)이라 한다. 그로 인해 매화검법은 천하 모든 검술 중 가장 화려하고 가장 아름다운 검법이라고 평해지고 있다. 이 때문에 화려하고 아름다운 것에 마음을 빼앗기는 속가의 성향이 강한 문파라는 평이나, 도가의 검치고는 지나치게 요사스럽고 살기가 짙다는 평을 받기도 한다. 하지만 이는 화산의 검의 본질을 이해하지 못한 이들이 내린 평에 불과하다. 검을 도에 이르기 위한 수단으로 사용하는 도문(道門)으로서, 화산은 매화검법을 통해 "개화(開花)" 즉, 생명의 잉태를 본질로 삼아 매화를 피워내는 검학을 추구한다. 이 본질을 깨우친 자라면 매화검결이나 이십사수매화검법 뿐만아니라 육합검이나 칠매검을 이용해서도 매화를 피워낼 수 있다. 작중 극초반 시점에서 가지고 있던 무학이 매우 빈약한 상황이었는데, 이는 마교와의 혈전 중에 후대에게 검학을 전수해야 할 장로 및 일대제자들이 전부 전멸했으며, 매화검존이 천마의 목을 베었다는 사실에 분노한 마교들이 화산을 공격해 한바탕 난리를 치고 가면서 화산 내에 있었던 비급들 대부분이 소실되었기 때문이다. 그로 인해 육합공과 육합검을 제외한 대부분의 무학들이 실전되었다가, 청명에 의해 다시 부활하게 되었다.
1.1.1. 검법
1.1.1.1. 육합검(六合劍) : 화산 모든 검의 기본이 되는 검법으로, 내려치기를 첫 초식으로 하여 찌르고, 베고, 막는 검술의 기본을 정립한 검법이다. 느리고 더디지만 단단하게 내리누르는 초식이 특징이다. 대성하기 위해선 안정된 하체와 진중함이 필요하다. 양발을 어깨 너비로 벌리고 검을 살짝 들어올리는 상단세를 기본 자세로 삼는다.
1.1.1.2. 낙화검(落花劍) : 바람에 휘날리는 꽃잎처럼 화려하고 쾌속한 검을 펼쳐낸다. 칠매검 수준의 고절한 무학이라고는 할 수 없지만 칠매검을 익히기 전 단계를 완벽하게 채워줄 수 있다고 한다. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가 청명이 비급을 만들어 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견된 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다.
1.1.1.3. 칠매검(七梅劍) : 이십사수매화검법을 익히기 전에 익히는 검법. 개화의 본질을 깨우치면 칠매검으로도 매화를 피울 수 있으며 화산의 본질을 담고 있는 훌륭한 검법이다. 낙화검과 마찬가지로 마교와의 혈전 과정에서 소실되었다가 청명이 비급을 만들어 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견된 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다. 화산의 본산제자가 아닌 속가제자들은 이 칠매검까지의 무학을 전수받을 수 있다. 작중 초반에 청명이 화산에 존재하는 수많은 검법들 중 단순히 매화의 형상을 흉내 내는 것이 아닌 매화를 피워낼 수 있는 검법은 몇 되지 않으며, 그 중 일반 제자들도 배울 수 있었던 '단 하나'를 제외하고는 최소한 장로가 되어야만 전수받을 수 있는 검법이라고 언급한다.그 후 열린 화종지회에서 종남의 진금룡을 제압할 때 칠매검을 사용하여 매화를 피워내는 것을 보면 이전에 언급한 '단 하나의 검법'이 칠매검임을 알 수 있다.
1.1.1.3.1. 매화벽(梅花壁) : 매화로 만든 그물 같은 검기의 벽이 겹쳐지며 상대의 공격을 방어한다. 여기에 부딪힌 상대는 칼날로 이루어진 그물을 들이받은 것처럼 전신의 피부가 찢겨진다. 방어에 있어서는 꽤나 효율적인 것인지 청명은 북해빙궁 편에서 주교의 공격을 막기 위해 평소 사용하던 매화검법이 아닌 매화벽의 초식을 사용하기도 했다.오오 칠매검 오오
1.1.1.4. 구궁검(九宮劍)
1.1.1.5. 월녀검(月女劍) : 검을 경쾌하고 유려하게 휘둘러 날카롭게 찔러 들어가거나, 부드럽게 휘두르거나, 환상처럼 흔들었다가 다시 가볍게 찔러 들어가는 검법. 청명을 만나기 전까지 유이설이 가장 많이, 오랫동안 갈고닦아 왔다. 여인들이 주로 익힌다.
1.1.1.6. 월녀조화검(月女調和劍) : 월녀검의 상위검법 으로 추정
1.1.1.7. 소청검법(小靑劍法)
1.1.1.8. 이십사수매화검법(二十四手梅花劍法) : 화산의 정화(精華)이자 화산의 대표 무공. 화산의 검이 추구하는 개화(開花)의 정신을 가장 완벽하게 구현한 검술이다. 줄여서 매화검법이라고도 불린다. 너무나 난해해서 약관에 들어 배우기 시작해도 불혹에 이르러서야 겨우 완성이 뭔지나 알게 되기 때문에 다른 문파에는 여러 스타일의 상급 검법이 수없이 많지만 화산은 매화검법 하나 뿐이다. 한번 펼쳐지기 시작하면 매화와 같은 꽃잎이 화려하게 휘날려 보는 이의 넋을 잃게 만들고, 휘날리는 꽃잎은 이내 칼날이 되어 상대를 무자비하게 베어버린다. 이는 환(幻)으로 상대를 현혹시키고, 쾌(快)로 상대를 재빠르게 베어버리는 검으로, 정파이면서도 사파에 가까운 검법이라는 세간의 평을 받아왔다. 최소한 장로는 되어야 익힐 수 있고 구결로만 전수되었다고 한다. 마교와의 혈전 이후 유실되었지만 청명이 비급을 만들어 후대에 전수한다.
청명이 자기식으로 개변한 무학을 전수하는 동시에 장로진과 일대 제자는 물론 가장 배분이 낮은 삼대 제자까지 일괄적으로 매화검법을 익히게 되자 독자의 눈에는 상급 검법보다는 기본 검법으로 보이게 될 여지가 있다. 다만 이는 후술할 자하신공의 기본공화도 그렇고 화산의 상황이 상황인 만큼 특수한 경우인 것을 감안해야 하고, 실제로 화산파의 본문 제자들과 상대하는 적들 모두를 일방적으로 쓰러뜨리거나 당황하는 묘사가 많다. 특히 검기를 통해 매화를 피워내는 변초에 상대하는 적들이 크게 힘들어하는데, 이는 지난 일백년간 매화를 피워낼 수 있는 매화검법은 물론 칠매검조차도 실전되었기 때문에 그 효용이 큰 것으로 보인다. 다음은 이십사수매화검법의 각 초식들이다.
1.1.1.8.1. 매화분분(梅花紛紛) : 봄바람에 눈처럼 휘날리는 매화 잎처럼 검기를 휘날리고 또 휘날리는 기술.
1.1.1.8.2. 매화조광(梅花照光) : 구름처럼 피어난 매화 꽃잎사이로 한 줄기 햇살이 비추듯 검기가 번쩍이는 듯한 광경을 연출하는 검술로, 화려하게 피어나는 매화 꽃잎 사이로 검을 찔러 들어가는 기술으로 보여진다.
1.1.1.8.3. 매영조하(梅影造河) : 수백, 수천 송이의 매화가 호우에 불어난 강처럼 밀려오는 검술. 청명은 이를 이용해 허공과의 비무에서 무당의 최고 검법인 태극혜검을 맞받아친다.
1.1.1.8.4. 매화만개(梅花滿開) : 검에서 피어난 매화가 환상처럼 솟구치고, 이내 봄바람을 맞은 화우(花雨)가 되어 쏟아지며 상대의 몸을 훑고 지나가는 검술. 천하비무대회에서 백천이 진금룡을 상대로 사용한다.
1.1.1.8.5. 매화난벽(梅花難壁) : 수십, 수백 송이의 매화가 겹치고 또 겹쳐지며 결코 뚫을 수 없는 견고한 꽃의 벽을 만들어내는 이십사수매화검법 최강의 방어 초식.
1.1.1.8.6. 매화폭(梅花爆) : 거세게 진각을 밟고 그 힘을 모조리 허리로 끌어 올려, 검을 아래에서 위로 단숨에 올려 치는 기술.
1.1.1.8.7. 매화토염(梅花吐艶) : 뱀의 혀처럼 요사스러운 검기가 상대를 향해 쏟아진다.
1.1.1.8.8. 매화만천(梅花滿天) : 수백, 수천 송이의 매화의 꽃잎이 하늘로 날아올라, 제각각 다른 변화를 보이며 꽃잎의 비의 형태로 상대를 향해 쏟아지는 검술. 정확히는, 화산의 검인 매화만천에 일찍이 암존(暗尊) 당보가 청명에게 보여준 만천화우(滿天花雨)의 심득을 섞어 넣은 검술이다. 사천당가 장로인 당외와의 비무에서 사용되었다.
1.1.1.8.9. 매화점점(梅花漸漸) : 수백, 수천 송이의 매화가 번지고 또 번져 나가 주변 전체를 붉은 꽃잎으로 가득 메운다. 가득히 번진 꽃잎은 이내 광오한 꽃잎의 폭풍이 되어 상대의 전신을 스쳐 베고 지나간다.
1.1.1.8.10. 매화인동(梅花忍冬) : 겨울을 버텨내는 매화처럼, 검에서 피어난 수십, 수백 송이의 매화가 상대를 덮치는 기술.
1.1.1.9. 매화검결(梅花劒結) : 화산 최고의 검법이자 이십사수매화검법의 상위 검법. 다른 무공들처럼 마교와의 혈전 과정에서 실전되어 현재 이를 유일하게 알 고 있는 청명이 후대에 물려줄 방안을 궁구하던 시기에 마교를 피해 목숨을 걸고 비급을 지켜냈고 그 비급이 청진의 유해에서 발견되어 다시 화산으로 전해진다. Q&A에 따르면 8초식이라고 한다. 현재는 청명이 발견한 비급을 살짝 수정하여 매화검존 입맛에 맞게 새로 옮겨 적었고 유해에서 발견된 비급은 세월에 힘을 못 이겨 바스라졌다고 청명은 주장한다.
1.1.1.9.1. 매화란구주(梅花亂九州) : 홍매화 같은 검기가 세상에 어지러이 퍼져 나간다.
1.1.1.9.2. 매화하폭우(梅花下暴雨) : 하늘에서 꽃의 비가 쏟아져 모든 것을 정화한다.
1.1.1.9.3. 매화류여하(梅花流如河) : 검 끝에서 줄줄이 피어난 매화가 마치 폭우에 불어난 계곡물처럼 상대를 향해 밀어닥친다.
1.1.1.9.4. 매화만리향(梅花萬里香) : 매화의 향은 만리를 간다는 뜻. 특이하게 이십사수매화검법의 마지막 초식이 아닌 이십사수매화검법의 상위 파생 검법의 초식으로 등장했다.
1.1.2. 내공심법
1.1.2.1. 육합공(六合功) : 화산의 기초 내공심법. 화산의 입문 무학이라 화산파 문도는 모두 육합공부터 배운다. 내공을 모으는 효율만 따지만 어지간한 문파 기본공의 1/10도 안 되지만, 익히는 자의 몸을 완벽하게 정화해 준다. 청명은 이를 이용해 세상에서 가장 맑고 정순한 기운을 단전에 쌓아올리고 있다. 화산의 기초공임에도 불구하고 육합권과 삼재검과 함께 저잣거리 삼대 무학 중 하나로 불리는데 이는 화산의 한 조사가 양생이란 도관만의 것이 아니라 세상의 모든 이들을 위한 것이어야 한다는 미명하에 과감하게 민중에 공개했기 때문이라고 한다. 단, 익히는 것만으로는 사람을 강하게 만들지 못하고 그저 조금 건강해질 뿐이라 세간의 인식은 그리 좋지 못하다. 심지어 구(舊) 화산의 교습자들 역시 이를 제대로 이해하지 못해 전통과 역사를 이유로 적당히 입문공으로 익히게만 하고. 대충 운기를 할 줄 알게 된다 싶으면 재빨리 소청기공(小淸氣功)으로 넘어갔다.
1.1.2.2. 소청기공(小淸氣功) : 화산의 내공심법. 과거 화산에서 입문으로 육합공을 익히고 대충 운기를 할 줄 알게 되면 소청기공으로 빠르게 넘어갔다고 한다.
1.1.2.3. 칠성공/진기(七星功/眞氣) : 가장 날카로운 기운을 자랑하는 내공심법.
1.1.2.4. 매화공/심법(梅花功/心法) : 이십사수매화검법에 최적화된 내공심법.
1.1.2.5. 자하신공(紫霞神功) : 화산에서 가장 난해하고도 고강한 심법. 얼마나 난해한지 자하신공을 창안한 조사조차도 이를 완벽하게 자신의 것으로 만들지 못했던 모양이다. 이를 익힌 화산의 장문인들은 대체로 칠성 정도의 경지에 이르렀지만 이정도임에도 너무나도 굉장한 신공이라 과거의 장문인들은 천하일절(天下一絶)이라 불리었다고 한다.
본래 화산파의 장문인만 익힐 수 있는 무공으로 마교와의 혈전 과정에서 당시 화산 장문인이었던 청문의 사망으로 실전되었다가, 목숨을 걸고 비급을 지켜낸 청진 덕에 비급이 발견되어 다시 화산으로 전해진다. 이때 비급을 통해 청명이 먼저 자하신공을 익혔는데, 전대 화산 최고수들의 집약체라고 평가하더니 갑자기 자기를 빼놓고 어찌 화산 최고수를 논할 수 있냐면서 자신의 입맛대로 구절을 추가하였다. 이로 인해 자하신공비급은 새 서책에 옮겨적어져 복원되었고 청진이 지켜낸 비급은 세월의 힘을 못 이겨 바스라졌다고 한다. 장문인 현종이 엄격한 시험을 통과한 제자들은 익힐 수 있도록 규율을 바꿨는데, 이 시험을 하기 전에 일단 장문인과 장로들이 청명의 도움을 받아 자하신공을 익혔다. 자하신공으로 운용 가능한 내공이 일성일 때는 진짜 숟가락에 고인 물 정도의 수준밖에 안 되지만, 십이성의 경지에 이르면 사람의 몸으로 하늘을 노을빛으로 물들일 수 있을지도 모를 만큼 굉장한 신공이다. 내력을 오래 수련한 현자 배는 자하신공 3성만으로 엄청난 효과를 보였으며, 청명은 장로들이 매화검결을 익히고 보법도 경지에 오르면 그 누구도 무시 못 할 고수의 경지에 이를 것이라고 했다. 화산에서는 구결을 암기해 운기하는 방법보다 도인을 통해 전수하는 다소 고통스러운 방법으로 전수하기로 한 듯 하다. 흑룡채에서 장일소와 싸울 때 오검이 자하신공을 선보였고, 이후 항주마화에서 청명이 자하신공을 두르고 싸웠다. 사용시 주위가 노을빛으로 물드는 묘사가 특징이며 검법과 함께 사용하면 주교를 상대할만큼 강력하다.
청명은 자하신공 입문 초기에 자신만의 무공을 만들기 위해.소위 '자하청명신공'이라는 것으로 자신의 내력 특성을 유지한 채 자하신공을 운용하려다 수 차례 주화입마에 시달리는데, 정순한 내력과 완벽한 몸뚱이의 조화로 죽진 않았다. 봉문한 3년 동안 이 무공을 완성했는지는 확실히 안 나왔지만 항주마화 편에서 맑고 청명한 내력을 유지하면서도 자하신공의 노을이 있었던 것을 보면 완성했을 것으로 보인다.
1.1.3. 기타
1.1.3.1. 죽엽수(竹葉手) : 화산의 장공. 극성에 이르면 손이 옅은 초록색으로 물든다고 한다. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가, 청명이 그 비급을 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견된 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다.
1.1.3.2. 암향표(暗香飄) : 화산의 최고의 신법. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가 청명에 의해 이십사수매화검법(二十四手梅花劍法) 등의 비급과 함께 다시 화산에 전해진다.
1.1.3.3. 칠성보(七星步) : 모든 화산 무학의 기본이 되는 보법. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가, 청명이 그 비급을 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견되 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다.
1.1.3.4. 매화보(梅花步) : 이십사수매화검법과 쌍을 이루는 보법. 칠성보–칠매검 시리즈 등과 함께 장문인들의 비밀 비고에서 발견되어 복원된다. 재밌는 점은 매화검법의 상위 검술로 매화검결이, 매화공의 상위 내공심법으로 자하강기와 자하신공이 존재하지만 화산파의 상승 보법은 이 매화보로 끝이다. 화산이 위명을 날리는 문파라곤 해도 아무래도 도가+검문이기 때문인듯.
1.1.3.5. 칠성검진(七星劍陣) : 일곱 명의 사람이 북두칠성의 모양으로 진을 갖춰 선 후, 그 진형을 원(圓)형, 일(一)자, 다시 북두칠성 등의 형태를 오가며 변형시키는 검진(劍陣). 서로 간의 거리가 좁은 난전 속에서 함께 싸우면서도 서로에게 해를 끼치지 않고 제 실력을 제대로 발휘하기 위한 병법이다. 검진을 활용하며 사용하는 무학은 딱히 정해진 것이 없기에 가장 익숙한 검을 검진의 운용에 따라 사용하면 된다. 무극, 태극, 삼재, 사상, 오행, 육합, 칠성, 팔괘, 구궁으로 이어지는 원리 중 칠성의 원리를 따르기에 칠성검진이라 이름 붙은 것으로 보인다. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가, 청명에 의해 이십사수매화검법 등의 비급과 함께 다시 화산에 전해진다.
1.1.3.6. 육합권(六合拳) : 화산의 기본적인 권각술. 단, 화산은 검법을 주로 하는 무파이기 때문에, 말 그대로 '기본으로써의' 육합권만을 가르치고 있다.
1.1.3.7. 매화산수(梅花散手) : 화산이 천하에 자랑하는 수공.
1.1.3.7.1. 홍화구벽(紅花究壁) : 분열하듯 흔들리는 손 끝에서 수십 개의 장영이 피어올라 붉은 벽을 세운다. 한없이 물컹하고 부드러운 기운이 공격을 감싸며, 기운이 긁으면 긁는 대로 밀려나면서도 공격이 지나가기 무섭게 다시 제자리를 채우는 극한의 유공이다.
1.1.3.8. 태허장(太虛長)
1.1.3.9. 태을지(太乙指)
1.1.4. 폐기된 무학
1.1.4.1. 진육합검(眞六合劍) : 현 화산에서 화산의 기본공이었던 육합검을 더 빠르고 실전적으로 개량해 가르치고 있는 검법. 육합검과는 달리 쾌속하고 영활하며 경쾌한 무학이다. 하지만 육합공과 육합검은 어디까지나 기본을 다지는 무학이기 때문에 굳이 육합을 경원시하고 낙화검으로 진도를 나가는 것이 아닌 육합검을 개량해서 써먹을 이유는 없었는데, 이렇게 된 이유는 육합의 중요성을 알려주고 지도했어야 하는 선대 도사들이 마교와의 혈전으로 전원 사망하고 구화산의 대부분의 상승 무공들의 계승이 끊겼기 때문이다. 하지만 청명이 몰래 넘겨준 육합검 비급서에 일종의 협박 내용을 써놓은 걸 본 현종이 폐기한다.
1.1.4.2. 칠현검
1.1.4.3. 복호청양검(伏虎靑陽劍) : 청명이 1차로 복원 무학을 전달하기 전 태을미리검(太乙迷離劍)과 함께 일대제자들이 주력으로 익히던 검법. 청명이 평하기를 무학다운 무학의 최소 기준에도 미치지 못하던 검법이라고 한다.
1.1.4.4. 태을미리검(太乙迷離劍) : 마교와의 혈전 끝에 소실되어버린 이십사수매화검법 대신 현 화산이 화산 무학의 정화로 가르쳐지고 있었던 검법. 하지만 본래 구화산에서는 도가적인 성향이 적고 위력도 약하다는 이유로 청문 대에 이르러서 청명의 건의로 제자들이 괜스레 관심을 가지지 않도록 서관에서 빼놨었던 원시적인 무학이었다. 환생한 후 화산의 현 상황을 파악하던 청명은 매화검법은 그 누구도 존재조차 기억하지 못하고 화산 무학의 정화로 태을미리검을 익힌다는 말을 듣고 극도로 분노한다.
1.1.4.5. 태을미리기(太乙迷理氣) : 상승으로 가기 위한 모든 무학이 담겨 있다는 내공심법. 매화공이 복원된 후에는 태을미리검과 함께 다시 폐기되었다.
1.1.4.6. 자하강기(紫霞强氣) : 자하신공의 파생 내공심법. 원본인 자하강기가 너무나 위력이 강해 악용될시 큰 화를 불러일으킬 수 있기 때문에 장문인의 독문무공으로 두고, 대신 일반 제자들을 위해 위력을 낮춘 버전을 새로만든 것이 자하강기다. 즉, 화산의 평제자들이 배울 수 있는 심법 중 가장 고강한 내공심법이다. 위력을 낮췄다고는 해도 원본이 원본인만큼 매우 뛰어난 상승무학이며 익히는 난이도는 원본 보다 쉽다는 이점이 있다. 자하신공을 모르는 청명 또한 환생 후 적절한 시기에 이십사수매화검법의 다음 단계인 매화검결과 더불어 자하강기를 자연스레 전달하는 방법에 대해 몰두하고 있었다. 별다른 해법이 보이지 않던 와중, 청진의 유해에서 매화검결과 합본인 지하강기의 비급을 물고 나온 여우 덕에 화산파를 사칭한 가짜 도사 진양건과 강서에서 맞닥뜨리고 원본을 입수하게 된다. 그러나 자하신공을 일반제자에게도 전수하기로 결정하면서 청명은 굳이 열화 심법을 남겨둘 이유가 없다고 생각해 매화동에서 파기해 버리고 전수 또한 단념하며 완전히 소실된다. 다만 이 부분은 다른 숱한 화산귀환의 설정 오류 중 하나인데, 바로 이전 편에서 현종이 자하신공을 모든 제자에게 개방하겠다는 율법의 개정을 선언하자 무각주 현상이 "독문무공에서 제한다는 것은, 자하신공을 화산의 기본공으로 삼으려는 겁니까?"라고 묻고 이에 현종은 자하신공의 위험성이 있기 때문에 기본공화 하자는 것은 아니며, 자하신공 단락에도 상술했듯 장문, 장로, 대제자의 협의를 통해 선별된 인원에게만 전수받을 자격을 부여한다고 부언하였다. 즉, '자하신공은 일부 입증된 제자에게만', '자하강기는 매화공이 최상의 내공심법인 현 화산에서 평제자들에게 꼭 필요한 심법'이라고 묘사했음에도 불구하고 불과 단 한 편만에 설정이 뒤바뀐 것이다. 사실 화산귀환이 같은 화에서도 서로 말이 달라지는 경우도 자주 있을정도로 설정확립이 안 되고 의식의 흐름대로 연재된 소설이라 오히려 별도의 화에서 설정이 뒤집힌 것은 크게 발전(?)한 것이라고도 볼 수 있다. 다만 그 청진이 목숨을 걸고 지켜낸 무공이고, 작중 취급도 원작자인 비가 본인부터가 "자하신공에는 못미치지만 엄청 좋은 내공심법임!"이라고 등장인물들의 입을 빌려 연거푸 강조했었기 때문에 청진 에피소드로 간만에 원패턴에서 벗어나 양질의 글로 잘 전개되다가 몰입이 확 깨버렸다며 독자들로 하여금 비판의 목소리가 나오게 만들기도 하였다.

1.2. 구파일방(九派一幇)
1.2.1. 종남파(終南派) : 중도의 검을 기초로 하여 강하지도, 화려하지도, 빠르지도 않지만, 그 어느 검보다 완벽한 정석의 검을 추구한다. 일체의 변화와 잔재주를 배제한 묵직한 검을 이용해 공격하며, 쏟아지는 공격을 완벽히 방어함으로써 승리를 노린다. 화산과 마찬가지로 양 다리를 어깨 너비로 벌린 뒤 검을 살짝 들어올리는 상단세를 기본 자세로 삼는다. 백년 전 매화검존에게 털린 과거 때문에 몰락한 화산의 무공을 훔쳐 만든 설화십이식을 만들었으나 청명의 말에 따르면 되레 종남파 스스로가 몰락을 자처하고 있다고 조소한다. 앞서 설명했듯이 종남의 검은 묵직한 정석의 검으로써 그 진가가 드러남에도 빠르고 변초가 많은 화산검법을 억지로 펼치면서 무공이 망가졌다고.
1.2.1.1. 태을신수(太乙神手) : 푸른 내력을 손에 집중시킨 후 상대를 향해 섬전처럼 쏘아 내는 장법.
1.2.1.2. 태을분광검(太乙分光劍) : 구(舊) 종남에서 천하삼십육검과 함께 기본으로 삼던 무학.
1.2.1.3. 대천강검법(大天剛劍法) : 종남의 검법. 종서한의 언급으로 보아, 종남의 상위 검법 중 하나인 것으로 추측된다.
1.2.1.4. 설화십이식(雪花十二式) : 화산의 무학처럼 쾌(快)와 환(換)을 중심으로 삼아 화려하게 몰아치는 검법. 화려하고 빠르게 휘둘러지는 검에서 뿜어져 나온 진기가 새하얀 설화(雪花)의 형상을 만들어 낸다. 마교대전 이후 근 백년 사이에 종남의 장로들에 의해 만들어진 검법으로, 화산의 이십사수매화검법을 모방해 만들어졌다. 청명이 평하기를, '개화(開花)'라는 화산 검법의 본질은 파악하지 못하고 매화검법의 껍데기만을 모방한 검법이기 때문에, 대성할 수 없는 검법이라고 한다. 청명은 자신의 매화를 이용해 종남 제자들이 설화십이식에 집착하게 만듦으로써 종남의 본질을 망각하게 만들어 종남의 미래를 빼앗고자 했으니, 그야말로 종남의 몰락을 가져올 검이라 불러도 과언이 아니다. 어느 정도 위력은 있으나, 묵직한 검이 본질인 종남의 검에 억지로 변초가 많은 화산 검법을 주입한 반쪽짜리 무공이라서 제대로 된 고수들에게는 파훼되기가 쉽다고 한다.
1.2.1.4.1. 설화만천(雪花滿天) : 화려하고 빠르게 휘둘러지는 검에서 뿜어져 나온 진기가 만들어 낸 꽃의 문양이 세상을 하얗게 물들이며, 육체를 갈기갈기 찢어버릴 듯 상대방의 주변을 감싸는 초식. 그러나 청명은 본질도 없고 겉만 화려한 반쪽짜리라고 깐다.
1.2.1.5. 천하삼십육검(天下三十六劍) : 나를 중심으로 세상은 서른여섯 개의 방위로 이루어지기에, 그 서른여섯 개의 방향으로 완벽하게 검을 찌르고, 휘두르고, 막아냄으로써 검을 완성시키는 종남의 본의가 담긴 검법. 방어적인 측면이 강한 검법으로 상대의 공격을 막아 낸다는 기본에 가장 충실한 검이다. 청명은 이 검법을 매화검법의 대척점으로 평가하였다. 그러나 백년 전 화산을 질투한 종남파가 화산의 검법을 훔쳐 만들어 낸 설화십이식에만 집착하는 바람에 종남파에서 그 위력을 제대로 아는 사람이 없고 유일하게 이송백만이 왕따가 되면서까지 이를 익히고 있다.
종남파의 착각과는 달리 그 무공은 약하지 않았고 단지 백년 전의 청명이 무림 역사에서 보기 드문 먼치킨일 뿐이었으나 당시 툭하면 종남파 영역에서 압도적인 무공으로 종남파 고수들을 박살낸 청명에 트라우마가 심했던 종남파는 자신들의 무공을 믿지 않게 되어 현재 그 진가를 아는 사람은 주인공 청명과 이송백 뿐이다. 다만 천하비무대회 이후로 이송백과 천하삼십육검의 진가가 알려졌고, 설화십이식을 버리고 이송백을 따라 천하삼십육검을 수련하는 사제들도 생겨났다고 한다.

1.2.2. 무당파(武當派) : 유(柔)와 정(靜)을 중심 삼은 부드러운 검을 기본으로 한다. 부드럽고 유려하게 흐르며 끊길 듯 끊기지 않는 면면부절(綿綿不絶)의 검기를 발해 상대를 휩쓸어버린다.를 극명하게 보여준다.

1.2.2.1. 태극혜검(太極慧劒) : 이른바 '번뇌를 끊는 칼'. 검으로 허공에 부드러운 원을 그리면, 검에서 나온 희고, 검은 검기가 서로 얽혀 들며 회전하여, 허공에 선명한 태극의 형상을 만들어내며 웅혼하게 상대를 덮친다. 만들어진 태극은 모든 것을 부드럽게 빨아들이고, 동시에 강맹하게 방출한다. 음양의 조화를 바탕으로 한 태극(太極)의 이치를 형상화한 무당의 최고 절기로, 무당의 상징이자 최고위 검법이다. 하지만 동시에 너무나도 난해하고 복잡하여 조사 이래로 누구도 완성하지 못했다는 불가해(不可解)의 검법이기도 하다. 한 검 안에 두 가지 성질을 담아내는 절기이기 때문에, 양의(兩意)에 이르지 않고서는 시도조차 하지 못할 정도로 난해하다.
1.2.2.2. 태청검법(太淸劍法) : 검에서 뿜어져나오는 푸른 검기가 특징인 무당 특유의 부드러운 검. 푸른 검기와 유려하게 움직이는 검법이 합쳐져 마치 푸른 비단폭을 휘두르는 것 같은 광경을 연출한다. 사용 시에 마치 맑은 폭포가 쏟아지는 것 같은 소리를 동반한다.
1.2.2.2.1. 대하도도(大河滔滔) : 검에서 끊임없이 뿜어져 나오는 짙은 푸른색의 검기가 흉포한 강물처럼 몰아쳐 상대를 휩쓸어버리는 검법.
1.2.2.2.2. 청강부진(淸江不盡) : 수십 개의 무당 특유의 부절(不絶)의 검기가 일제히 펼쳐지며 상대에게 날아드는 기술.
1.2.2.2.3. 청하곤곤(淸河滾滾)
1.2.2.3. 태극기공(太極氣功) : 무당의 내가심법. 천하에서 가장 안정적인 내가심법 중 하나이다.
1.2.2.4. 면장(綿掌)
부드럽게 물줄기처럼 이어지는 면면부절(綿綿不絶)의 장법으로, 무당을 대표하는 장법.
1.2.2.5. 십단금(十段錦) : 휘둘러진 채찍 끝에서 나는 듯한 소음과 함께 가공할 속도와 폭발력을 지닌 장력을 내뿜는 장법. 면장과 함께 무당을 상징하는 장법이다. 무당의 무학답지 않게 쾌(快)와 패(覇)를 녹여낸다. 파사(破邪)의 칼날이라 불리어, 천하를 혼란시키는 악적을 상대할 때가 아니라면 결코 꺼내 들지 않는다고 한다.
1.2.2.6. 제운종 : 발 아래에 기의 소용돌이를 일으키며 몸을 위로 띄워 올리는 무당의 신법. 완숙에 이르면 사람의 몸을 십 장 이상 허공으로 띄워 올릴 수 있다고 한다.
1.2.2.7. 회선장
1.2.2.8. 양의무극신공(兩儀無極神功) : 화산의 자하신공과 마찬가지로 무당에서 가장 고강한 심법인 것으로 추측된다.
1.2.2.9. 양의검법(兩意劍法) : 무당의 상급 검법.
1.2.2.10. 조양검(朝陽劍) : 무당의 상급 검법.
1.2.2.11. 양의신공(兩儀神功) : 태극혜검, 면장, 십단금과 함께 무당을 상징하는 무학이자 태극혜검과 함께 무당에서 가장 난해한 무학. 당산의 도관에 있던 이들 중 하나가 마음을 둘로 나눔으로서 도를 깨닫고자 했고, 결국 의식을 둘로 나누는 데 성공하면서 탄생한 무학이다. 두 가지 무학을 동시에 사용하게 해 주는 무당파 절학 중의 절학으로서, 일대제자 중에서도 상위권이 아니면 배우는 것조차 허락되지 않는다.

1.2.3. 개방(丐幇)
1.2.3.1. 취팔선장(醉八仙掌) : 개방의 장공.

1.2.4. 소림(少林) : 권장지각(拳掌指脚)을 위주로 하는 육체 위주의 무학
소림 무승들의 내력은 공통적으로 웅혼한 황금빛을 띄고 있는데, 이 때 내기가 진동하면서 마치 수천 마리 벌떼가 동시에 날갯짓하는 것과도 같은 소리를 낸다.
소림칠십이종절예(少林七十二種絶藝)를 비롯하여 일천 종에 가까운 무학을 가지고 있다고 전해진다.
1.2.4.1. 나한권(羅漢拳) : 소림 모든 무학의 근본이 되는 권법. 중(重)의 묘리를 담은 무학이다. 어깨 너비보다 조금 넓게 다리를 벌리고 허리를 곧게 편 후, 좌수는 옆구리에 붙이고 손바닥을 편 우수를 가만히 가슴 앞에 붙이는 반장세(半掌勢)를 기수식으로 한다.
1.2.4.2. 소림칠십이종절예(少林七十二種絶藝) : 소림이 천하에 자랑하는 일흔두 가지의 상승 무공이자 소림무학의 정화. 단순함 속에서 불법을 추구하기에 겉으로는 평범해 보이나 그 안에 심오한 무리(武理)를 품고 있어 천하에서 가장 난해한 무공이라 일컬어지며, 실제로 어지간한 무인은 평생에 걸쳐 하나를 익히기도 힘들어 소림제일인이라 불리던 이도 이 중 채 열다섯 가지를 익히지 못했다고 한다. 천하비무대회에서 두 가지의 칠십이종절예를 선보인 것 만으로 혜연은 단순한 재능의 영역을 넘어섰다는 평가를 받고, 법정의 입을 빌려 열두 가지의 칠십이종절예를 익혔다는 말이 나왔을 땐 천재를 넘어선 괴물에 가깝다는 말을 듣는다.
1.2.4.2.1. 백보신권(百步神拳) : 주먹을 광휘로운 금빛으로 물들이고 터진 둑에서 쏟아지듯 막대한 힘을 담은 금빛의 권기를 주먹에서 방출해 상대를 휩쓰는 권법. 소림을 대표하는 권법이자 소림의 정화라고 할 수 있다. 작중 혜연이 가장 자신 있어 하는 절기이다.
1.2.4.2.2. 아라한신권(阿羅漢神拳) : 권의 압력만으로 상대를 굴복시키는 최상승의 절기. 육체를 황금빛 서기로 물들이며 황금빛 권기(拳氣)를 내지르는 권법. 적중당한 곳은 권이 품은 와류(渦流)에 의해 빨려들어가 갈기갈기 찢기며 중앙으로 모여들고, 이내 폭탄 터지듯 사방으로 튕겨 나간다. 아라한이 마귀를 멸하기 위해 시전 했다는 권(拳)을 형상화한 소림 칠십이종절예이다.
1.2.4.2.3. 무상대능력(無上大能力) : 전신으로 불광(佛光)을 뿜어내 상대를 밀어내는 절기. 이에 저항하는 것만으로 상대방의 전신은 만신창이가 된다.
1.2.4.2.4. 무상각(無上脚) : 거세게 진각을 밟은 후 도움닫기도 없이 가공할 속도로 상대에게 접근해 그대로 걷어차는 각법. 다리에서 쏟아져 나오는 강맹한 경기가 폭포가 쏟아지는 듯한 소음을 내며 상대를 그대로 휩쓸어 버린다.
1.2.4.2.5. 불광보조(佛光普照) : 반장을 한 채 몸에서 금빛 서기를 뿜어내는 칠십이종절예 중 최고의 방어초식.
1.2.4.2.6. 여래신장(如來神掌) : 오른손에서 거대한 황금빛 손의 형상이 뿜어져 나와 상대를 뒤덮어버리는 장법. 근 100년 동안 소림에서 아무도 익힌 자가 없다는 칠십이종절예 중 최상위 장법이다.
1.2.4.3. 천불수(千佛手) : 연이어 뻗어지는 우수(右手)가 눈 깜짝할 새에 수십 수백 개의 장영을 만들며 벽을 이뤄 공격을 막아내는 초식. 이때의 혜연의 우수는 새하얗게 물들기 때문에 마치 새하얗고 커다란 장벽의 형상을 띈다.
1.2.4.4. 관음수(觀音手) : 양손으로 허공을 휘저으면 수십 개의 장영이 천수관음(千手觀音)의 손처럼 피어난다.
1.2.4.5. 대력금강장(大力金剛掌) : 손에서 발출된 내력이 황금빛의 거대한 수영(手影)의 형상을 띄며 웅대하게 나아간다. 강렬하게 후려치는 것이 아니라, 전신이 뒤틀릴 정도의 힘으로 짓누른다.
1.2.4.6. 반야대능력(般若大能力) : 전신에서 뿜어져 나오는 황금빛 내력이 거대한 금불(金佛)의 형상을 갖춰 상대를 공격한다.
1.2.4.7. 역근세수경(易筋洗髓經) : 육조 혜능이 처음 창안한 소림의 비전무학. 화산의 자하신공과 동일선상에 두어지는 것으로 보아 소림에서 가장 고강한 심법인 것으로 보인다.

1.2.5. 해남파(海南派) : 남해도를 거점으로 하는 문파답게, 거친 파도와도 같은 기세를 담은 검법을 사용하는 것으로 보인다. 특이하게도 보통 무협소설에서 해남의 절기로 등장하는 남해삼십육검(南海三十六劍)이 등장하지 않는다.
1.2.5.1. 장풍파랑검법
파도처럼 밀려온다는 검법.
1.2.5.2. 격랑세(激浪勢)
천하제일 비무대회에서 화산채와 시비가 붙었을 때 해남의 이대제자들이 사용한 권법.

1.2.6. 청성파(靑城派)
1.2.7. 점창파(點蒼派) : 쾌속한 검을 기본으로 삼는다. 도에 이르기 위한 수단으로 검을 사용하는 도문(道門)으로서, 태양(太陽)을 그 검학의 본질로 삼는다.
1.2.7.1. 사일검법(射日劍法) : 해를 꿰뚫는다는 극단적인 쾌검을 추구하는 검법.
1.2.8. 공동파(崆峒派) : 도에 이르기 위한 수단으로 검을 사용하는 도문(道門)으로서, 오행(五行)을 그 검학의 본질로 삼는다.
1.2.8.1. 마검법(伏魔劍法) : 쾌속하고 기민하며 정교하기까지 한 공동파의 절기. 1593화에서 천면수사 담여해를 상대할 때 공동파 장문인 종리형이 사용한다. 천면수사를 충분한 여유를 가지고 상대했다면 천면수사의 독문무학인 천면수를 어렵지 않게 파훼하고 승리를 거머쥐었을 것이라 할 정도로 우수한 검법이나, 사패련의 포위망이 완성되어 가는 상황에서 법정이 법계의 등에 업혀 혼자 탈출하는 것을 본 종리형이 배신감에 휩싸여 빈틈을 보이면서 결국 패배한다.




1.3. 오대세가(五大世家)
1.3.1. 사천당가(泗川當家) : 독과 암기술을 이용하여 때로는 쾌속하게, 때로는 은밀하게 빈틈을 노려 상대를 공격한다. 소매 안으로 손을 쑤셔 넣는 행동을 기수식으로 삼는다. 당가의 모든 암기가 그 소매 안에서 발출된다. 특히, 습관적으로 좀 더 자신 있고, 손에 익은 암기를 소매 깊숙한 쪽에 보관한다. 비무에서 독을 사용할 시에 반드시 상대에게 경고를 해야 하며, 같은 정파인을 상대로 해약이 없는 독을 사용해서는 안 된다. 단, 일정 이상의 경지에 오르면 내력을 이용해 몸 주위를 완전히 차단해 버리거나, 체내에서 정화해 버림으로써 독을 무효화할 수 있기 때문에 절대고수를 상대로는 독이 통하지 않는다는 한계를 가지고 있다. 천하를 누비며 견문을 넓힌 당가의 태상장로 암존(暗尊) 당보는 일찍이 이 사실을 알고 있었기 때문에 독에 기대지 않고 오로지 암기술을 연마해 천하를 질타했다. 다만 독과 암기의 한계로 공격력은 매우 높지만 방어 면에서는 취약하며, 수중에 있는 적들을 상대하는 것도 어렵다. 특히 암기를 많이 가지고 다니는데 한계가 있어 암기를 다시 줍거나 회수해서 쓰는 식으로 묘사된다. 나올 지는 미지수지만 이기어검이 나온다면 가장 궁합이 좋을 가문.
1.3.1.1. 비도술(飛刀術)
1.3.1.1.1. 십일비도(十一飛刀) : 대외적으로 알려진 사천당가의 비도술. 다른 비도들이 시선을 끄는 사이에 열한 번째 비도인 암폭비(暗爆匕)가 상대에게 날아든다. 여기에 회선비(回旋匕)가 더해지면 당가의 비전인 십이비도(十二飛刀)가 된다.
1.3.1.1.1.1. 암폭비(暗爆匕) : 어마어마한 진기를 밀어넣어 눈에 보이지도 않을 속도로 회전하는 마지막 비도가, 처음엔 아주 천천히 상대를 향해 날아들다가 순식간에 폭발적인 속도로 쏘아져 나가는 비도술. 당군악이 펼치는 암폭비는 가공할 속도로 회전하기 때문에 주변의 모든 것을 끌어당기며 휘감아 그 풍압이 용오름을 형성할 정이다. 일격필살(一擊必殺)의 초식으로, 빗나가면 그만큼 스스로를 위험에 노출시킨다.
1.3.1.1.2. 십이비도(十二飛刀) : 십일비도의 마지막 암폭비(暗爆匕)가 상대방의 시선을 끌면, 뒤에서 은밀하게 발출된 회선비(回旋匕)가 상대의 등을 뚫어버린다. 십일비도를 완성한 사람만이 다룰 수 있는 사천당가 비도술의 완성으로, 무형지독과 만천화우와 함께 사천당가 3대 비전 중 하나. 너무나도 난해하고 어려워 현재는 거의 실전된 상태이다.100년 전 청명의 친우였던 당보의 비기 중 하나로, 이걸로 수많은 마교도를 해치웠다. 현재는 당군악이 명맥을 이어가고 있다.
1.3.1.1.2.1. 회선비(回旋匕) : 십일비도의 암폭비(暗爆匕)에서 이어지는 십이비도의 마지막 초식. 막아냈다고 생각한 암폭비가 허공에서 회전하며 상대의 뒤를 노리고 날아든다.
1.3.1.1.3. 오뢰연환(五雷連環) : 다섯 자루의 비도를 동시에 발출하여 제각각 다른 속도로 상대에게 날려보내는 비도술.
1.3.1.1.4. 섬전탈명(閃電奪命) : 별다른 위력이 실려 있진 않지만, 무시무시하게 빠른 비도를 날려보내는 비도술. 공간을 뛰어 넘은 것처럼 일순간 흐릿하게 사라졌던 비도가 상대의 눈 앞에 나타난다.
1.3.1.1.5. 탈혼칠성(奪魂七星) : 일곱 자루의 비도를 동시에 발출하여 칠성의 방(方)을 점하며 상대에게 날려보내는 비도술. 뒤로 물러나면 이어지는 변화에 점점 발목이 잡혀 결국 목이 꿰뚫리고 말기 때문에, 이를 상대하기 위해선 앞으로 나아가야만 한다. 암존(暗尊) 당보의 주특기이다.
1.3.1.1.6. 만천화우(滿天花雨) : 마구잡이로 뿌려지는 독과 암기가 하늘로 솟아올라 마치 비처럼 쏟아지는 절정의 비도술. 당가의 3대 비전 중 하나이다. 당보가 미완성이지만 청명에게 보여준 적이 있으며 이를 본 청명이 매우 아름다웠다고 평가한다. 작중에서는 당가 원로원주와의 비무 중 청명이 매화검기로 조금이나마 따라하기도.
1.3.1.2. 독공(毒功) : 대량학살의 위험과 살상력 때문에 정파로서의 선을 지키기 위해 사용전 미리 상대에게 알린다고 한다.
1.3.1.2.1. 단혼사(斷魂沙) : 독을 품은 모래.
1.3.1.2.2. 귀왕령(鬼王令) : 거대한 폭약이 터지는 듯한 소리와 함께 뿜어져 나오는 붉은빛의 먼지. 숨을 참아도 피부로 스며들기 때문에 피하는 것은 사실상 불가능하다. 사람을 한 줌 핏물로 만들 정도의 극독이다. 해약이 존재하지 않기에 정파이기 위해서는 사용금지된 독이다.
1.3.1.2.3. 칠보추혼사(七步追魂沙) : 한번 중독이 되면 일곱 걸음을 걷기도 전에 혼이 달아난다는 극독을 머금은 모래. 사람을 한 줌 핏물로 만들 수 있을 정도의 극독이기도 하다. 당외가 직접 제조한 독이다.
1.3.1.2.4. 환희연(歡喜煙) : 새파란 연기의 모습을 한 극독. 고통에 겨워 발악하고 몸부림치는 모습이 마치 기뻐 날뛰는 것과 같다고 해서 붙여진 이름이다. 사람을 한 줌 핏물로 만들 정도의 극독이다.
1.3.1.2.5. 무형지독 : 당가의 3대 비전.
1.3.1.3. 기타 무공
1.3.1.3.1. 귀독조(鬼毒爪) : 당가의 맨손 무공. 사용 시에 손이 시꺼멓게 물든다.
1.3.1.3.2. 독장(毒掌) : 독과 경기를 섞어 만들어내는 시꺼먼 경기를 상대에게 날려보내는 장법.

1.3.2. 남궁세가(南宮世家) : 검이라는 병기를 사용하면서도 패검과 강검을 추구한다. 결국 강함과 정교함을 양립하는 데 성공했다.
1.3.2.1. 철검십이식(鐵劍十二式) : 간결한 검식을 주로 하는 남궁세가의 기본이 되는 검식. 간결하기에 쾌속하고, 쾌속하기에 강한 힘을 발휘한다.
1.3.2.2. 창궁무애검법(蒼穹無涯劍法)
1.3.2.3. 제왕검형(帝王劍形)) : 검이 뿜어내는 기세와 압력으로 상대를 굴종시키는 검. 강대한 내력을 기본으로 광범위한 일격을 날리는 극단적인 공격 일변도의 검법이다. 비상식적일 정도로 막대한 내력을 사용해 강대한 파괴력을 낸다. 워낙 난해하고 막대한 내력이 필요한 검법이라 철검십이식과 창궁무애검법을 대성하기 전에는 입문조차 없다고 한다. 극의(極意)에 달하면 기세만으로 사람의 목숨을 앗아 가는 의형살인(意形殺人)의 경지에 오를 수 있다고 알려져 있다. 스스로를 과시하기 위한 것도, 적을 쓰러뜨리기 위한 것도 아닌, 오직 앞으로 나아가며 뒤따르는 이들을 지켜 내기 위한 제왕의 검이다. 남궁세가의 최고의 검법이지만, 남궁세가의 직계에게만 전수되기 때문에 남궁세가를 대표하지는 못하는 검법이다. 제왕검형을 사용할때 나타나는 순백의 검기는 남궁세가의 상징과도 같다.
1.3.2.3.1. 제왕현신(帝王現身)
1.3.2.4. 창궁무애신공(蒼穹無碍神功)


1.3.3. 하북팽가(河北彭家) : 거대한 대도로 펼쳐지는 도법을 통해 상대를 압도한다. 패(覇)와 쾌(快), 그리고 중(重)의 도의(刀意)를 추구한다. 그 중에서도 패(覇)가 가장 두드러지는 특징이기 때문에 멋도 모르고 정면에서 공격을 맞받았다가는 순식간에 승패가 갈려버린다.
1.3.3.1. 오호단문도(五虎斷門刀) : 하북팽가가 천하에 자랑하는 절기.
1.3.3.1.1. 비호살토(飛虎殺兎) : 강렬한 적색 도기를 품은 도가 어마어마한 기세로 상대를 향해 떨어져 내린다.
1.3.3.1.2. 맹호출동(猛虎出洞) : 전방으로 솟구치듯 달려들며 내리치는 참격. 단순하기 짝이 없는 초식이지만, 도 특유의 무게감과 파괴력이 더해지며 그 단순함은 간결함으로 화(化)한다.
1.3.3.1.3. 기호추록(飢虎追鹿) : 굶주린 호랑이가 사슴을 쫒는 듯한 기세로, 순식간에 더없이 빠르고 더없이 경쾌한 다섯번의 도격을 날리는 도법.
1.3.3.1.4. 오호난무(五虎亂舞) : 도에 실린 붉은 도기가 마치 마치 전력으로 질주하는 다섯 마리의 붉은 비호(飛虎)처럼 상대에게 날아드는 절기.

1.3.4. 모용세가(慕容世家)
1.3.5. 제갈세가(諸葛世家) : 제갈세가 특유의 하얀 깃으로 만든 부채를 통해 펼치는 선법(扇法)은 천하일절(天下一絶)로 알려져있다.
1.3.5.1. 환영팔괘보(幻影八卦步) : 선법과 함께 제갈세가를 천하오대세가의 반석에 올린 보법.


2. 사파
2.1. 만인방
2.1.1. 장일소(長一笑)
2.1.1.1. 수라살권(修羅殺拳)
2.1.1.1.1. 묵뢰겁천(墨雷劫天) : 수천 번 내질러진 주먹이 하늘을 검은 벼락으로 뒤덮는다.
2.1.1.2. 창염투살(蒼炎鬪殺)
장일소의 독문강기.
2.1.1.2.1. 단혼염강(斷魂炎剛) : 강기로 이루어진 푸른 불꽃이 전신에서 솟구치고, 이내 살아있는 뱀처럼 앞으로 돌진해 상대를 뒤엎는다. 강철보다 더 단단한 불꽃에 찢겨나간 상처는 순식간에 익어버린다.
2.1.2. 손월(孫越)
2.1.2.1. 칠사탐와(七蛇探蛙) : 맹렬히 회전하는 단창에서 내뿜어진 일곱 줄기의 와류가 강렬하게 상대의 전신을 노리고 날아드는 창술.

2.2. 장강수로십팔채
2.2.1. 구룡출진(九龍出陣) : 언월도를 감싼 먹빛 도강(刀剛)이 마치 아홉 마리의 흑룡이 날아들듯 아홉 개의 줄기로 상대를 향해 쏘아져 나간다.
2.3. 하오문
2.3.1. 천면수(千面手) : 하오문의 문주 천면수사의 독문무공. 서로 다른 형태를 취한 장영을 수십 개 날린다.
2.4. 흑귀보 : 아직 별다른 묘사가 나온 바 없음. 단, 시간을 금으로 여기는 집단이기 때문에 상당한 신법을 자랑한다.
2.4.1. 귀왕십이류(鬼王十二流) : 만금대부의 성명절기(聲名絶技). 자신이 어떻게 당하는지도 모르고 죽음에 이르게 하는 검법으로, 효율이 좋고 속도가 빠를 뿐 아니라 검을 발출할 때마다 무형지기가 상대의 몸을 옭죈다.
2.4.1.1. 귀왕현신(鬼王現身)
2.4.1.2. 귀왕겁천(鬼王劫天) : 쪽빛보다 더 푸른 검강이 강렬하게 뿜어지며 상대를 찢어발긴다.
2.4.1.3. 귀왕관일(鬼王貫日)
2.5. 기타
2.5.1. 귀곡도(鬼哭刀) - 가남평 : 도 끝에 난 구멍에서 나는 소리를 통해 내부를 뒤흔드는 음공(音功).
2.5.2. 탈명십이뢰(奪命十二雷) : 구유검객의 독문 검법. 일곱 줄기의 검은 빛살이 뻗치며 당하는 이가 제 죽음도 알지 못하고 저승에 떨어지는 가공할 쾌검이다.
3. 마교 : 마기(魔氣)라 불리는 검은 내력을 이용한 무공인 마공(魔功)을 사용한다. 마기는 발해지는 것 만으로 대기를 찢으며 마치 귀곡성같은 소음을 동반한다. 마공을 익힌 이들의 기운에선 특유의 음습함이 느껴지고, 동시에 마기로 인해 동공이 탁하고 붉어진다. 또한 마공을 극한으로 끌어올린 이는 잠시 이성을 잃게 되며, 한계 이상으로 끌어올린 자는 두 번 다시 이성을 되찾지 못하고 광인이 되어 보이는 모든 것들을 학살하게 된다. 이는 주교라고 해도 피해갈 수 없는 마공의 부작용이다.

가장 두드러지는 특징은 마화(魔花)와 신체강화이다. 경지에 오른 마공에 당한 이들은 마화(魔花)라 불리우는 증상이 몸에 나타나며, 마화에 온 몸을 잠식당해 서서히 죽어가게 된다. 이를 치료하기 위해선 적지 않은 내력을 필요하기 때문에, 격렬한 싸움 끝에 마교도를 이겨도 마화를 견뎌낼 내력이 부족해 사망하는 경우도 있다. 상대하기 여간 어려운 것이 아니다. 이를 상대하기 위해 청명은 목을 노리거나 머리를 부숴 단숨에 숨을 끊으라고 조언한다.

또한 마교의 무학은 중원 대부분의 무학에 상성상 우위를 점할 수 있다. 이 상성은 특히 사파의 무공에 더욱 불리하게 작용한다고 하며 이 때문에 과거 정마대전에서 절대고수의 수는 정파에 밀리지 않았던 사파가 정파보다 훨씬 큰 피해를 입었다고 한다. (1028화) 만금대부가 회상하길 마치 깊은 물속에서 검을 휘두르는 것처럼 제 실력을 낼 수 없었다고 한다.

주로 길게 자라난 손톱 형상의 마기를 두른 마조(魔爪)와 마수(魔手)로 상대의 신체를 찢어발기는 공격을 구사한다. 공격이 정제되어 있지 않기 때문에 상대의 빈틈을 노리는 정교한 초식도, 상대를 농락하는 화려한 기술도 존재하지 않는다. 그저 휘두르고, 부수고, 깨뜨릴 뿐인 아무것도 아닌 공격일 뿐임에도 불구하고, 그 아무것도 아닌 공격을 누구도 제대로 막지 못할 정도로 강력한 마기를 이용해 상대를 유린한다.
3.1. 단마수(丹魔手) : 사용하면 손이 검게 물들며, 경지에 오른 단마수에 적중된 이는 순식간에 온 몸으로 퍼져나가는 마화(魔華)로 인해 한 식경도 버티지 못하고 사망한다.
3.2. 마라탈명장(魔羅奪命掌) : 가슴 앞에서 수인을 맺어 양손에서 날려진 마기가 검은 짐승의 형상으로 부풀어올라 상대를 집어삼킨다.
3.3. 수라천살마강(修羅天殺魔剛) : 마교의 주교들만이 익힐 수 있는 초상승절학.
3.3.1마라폭류(魔羅瀑流) : 검게 뭉친 마기가 수백, 수천의 망령들이 뭉쳐 달려드는 듯한 광경으로 급류처럼 쏟아진다.
3.4. 흑살마장(黑殺魔掌) : 마기를 이용해 손을 검게 물들여 금속보다 더 단단하게 만드는 장법.
3.4.1 마수탐혈(魔獸貪血) : 양손에서 뻗어나온 마기가 뭉쳐 만들어진 검은 짐승의 형상이 아가리를 벌리고 달려든다.
3.5. 고루마공(骷髏魔功) : 비현실적으로 강한 회복력을 발휘하게 하는 마공. 평신도 수준의 마교도들도 이를 익히고 있으며, 주교급 되는 이들은 가슴을 꿰뚫리는 정도의 큰 상처도 회복할 수 있는 모양.
3.6. 흡정마공(吸精魔功) : 타인의 내력을 빨아들여 제 내력을 늘리는 마공. 마주교 단자강은 이를 이용해 인간의 범주를 벗어난 마기를 쌓았다. 얼핏 보기엔 손쉽게 내력을 늘릴 수 있는 효율적인 방법으로 보일 수 있지만, 사용하는 이의 정신을 혼돈으로 몰아가기 때문에 마공 중에서도 가장 불완전하고 위험한 마공이라 불리고 있다.
3.7. 용권풍(가칭) : 주교들이 등장했을 때마다 발생하는 현상. 전신을 휘감은 시커먼 마기로 이루어진 회오리바람이 발생해 일대를 초토화시키고 사람은 분쇄되어 버린다.
3.8. 형벌의 업화(가칭) : 천살마제가 단자강에게 내린 형벌. 손끝에서 아주 작은 검은색 화염이 날아올라 대상의 이마에 떨어지면 흑염이 대상의 전신을 휘감으며 발화, 마기를 역류시키며 고통스럽지만 느린 죽음을 선사한다.
배교자에게만 내리는 형벌로, 오직 마공을 익힌 자에게만 내릴 수 있다. 이를 보아 상대의 마공을 연료삼아 불타게 하는 원리인 듯 하다.
3.9. 천마신공 : 직접적 등장은 없었지만, 천마가 등장한다는 점에서 추후 등장 가능성이 높다.
4. 새외오궁(塞外五宮)
4.1. 남만야수궁(南蠻野獸宮) : 외공을 주로 사용한다.
4.2. 북해빙궁(北海氷宮) : 얼음(氷)을 상징으로 하는 집단답게, 음한기공(陰寒氣功)을 이용해 차가운 눈보라를 머금은 북풍(北風寒雪)처럼 강하고 날카롭게 공격한다. 극성까지 끌어 올려진 음한기공은 시전자의 주변을 빠르게 얼어붙게 만든다. 음한기공에 적중된 이의 몸 속에는 극한의 한기와 음기가 침투하기 때문에, 몸이 얼음보다도 차가워진다.
보통 물,불 등 자연의 이치를 묘사하기 위해 생긴 무학이 많지만 실제로 물이나 불이 몰아치는 무학은 아직 나오지않았다. 사실상 작중 유일하게 성질이 부여된 무학을 보유한 곳
4.2.1. 빙하십이식(氷河十二式) : 북해빙궁의 절학. 창백한 백색 검기를 두른 검으로 맹렬하게 휘몰아치는 공격은, 마치 백색의 돌풍처럼 상대를 공격한다.
4.2.1.1. 냉검파설(冷劍破雪) : 쏟아지는 눈을 모조리 부수기라도 할 듯한 기세로 베고 찌르고 휘두르는 검초. 빙검대주 고진악이 가장 자신하는 검초이다.
4.2.2. 빙백신장(氷白神掌) : 가슴 앞으로 양손을 모은 후 두 손을 한 번에 앞으로 힘껏 뻗으면, 순백색의 기공이 닿는 모든 것을 얼려 버릴 기세로 상대를 향해 쏘아져 나간다. 북해빙궁주의 성명절기이자, 빙궁 최고의 무학이다.
4.2.3. 한설장(寒雪掌) : 손에서 흩날리는 눈보라처럼 새하연 장력을 연이어 뿜어내는 장법. 섬뜩할 정도의 한기를 품고 있다. 이를 한 수(手)라고 표현하는 빙궁도의 반응으로 보아, 익히기가 어려운 상위 무공인 것으로 짐작된다.
5. 기타
5.1. 흡자결(吸字訣) - 청명, 조걸 : 손이나 검 등에 주변을 빨아들이는 듯 한 기운을 두르는 무공. 청명이 손상된 선천진기를 회복시킬 영단이 숨겨진 단장애 동굴로 들어갈 때 사용했으며 조걸이 비무 중 자신의 검에 흡자결을 사용하여 상대의 검을 자신의 검에 붙어 떨어지지않게 만들었었다.
5.2. 고루공(骷髏功) - 흑시 : 전신을 단단하게 굳히는 무공. 만인방 침공 당시 흑시가 청명을 저승길 동무로 삼고자 흑조단원의 공격 기회를 벌어주기 위해 사용했다.
5.3. 격공섭물(隔空攝物) : 기운을 이용해 물건을 끌어당기는 무공. 겉보기에 그리 대단하진 않지만 물건을 상대로도 까마득한 경지에 올라야만 시전할 수 있고, 사람을 상대로는 훨씬 난이도가 높다. 격공섭물을 다른 말로 하자면 허공섭물이라고도 할 수 있다.



