- 육합검(六合劍) : 화산 모든 검의 기본이 되는 검법으로, 내려치기를 첫 초식으로 하여 찌르고, 베고, 막는 검술의 기본을 정립한 검법이다. 느리고 더디지만 단단하게 내리누르는 초식이 특징이다. 대성하기 위해선 안정된 하체와 진중함이 필요하다. 양발을 어깨 너비로 벌리고 검을 살짝 들어올리는 상단세를 기본 자세로 삼는다.

- 낙화검(落花劍) : 바람에 휘날리는 꽃잎처럼 화려하고 쾌속한 검을 펼쳐낸다. 칠매검 수준의 고절한 무학이라고는 할 수 없지만 칠매검을 익히기 전 단계를 완벽하게 채워줄 수 있다고 한다. 마교와의 혈전 과정에서 실전되었다가 청명이 비급을 만들어 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견된 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다.

- 칠매검(七梅劍) : 이십사수매화검법을 익히기 전에 익히는 검법. 개화의 본질을 깨우치면 칠매검으로도 매화를 피울 수 있으며 화산의 본질을 담고 있는 훌륭한 검법이다. 낙화검과 마찬가지로 마교와의 혈전 과정에서 소실되었다가 청명이 비급을 만들어 전(前) 장문인 청문의 비고에서 발견된 화음현 사업장부들과 함께 화산으로 전달함으로써 부활했다. 화산의 본산제자가 아닌 속가제자들은 이 칠매검까지의 무학을 전수받을 수 있다. 작중 초반에 청명이 화산에 존재하는 수많은 검법들 중 단순히 매화의 형상을 흉내 내는 것이 아닌 매화를 피워낼 수 있는 검법은 몇 되지 않으며, 그 중 일반 제자들도 배울 수 있었던 '단 하나'를 제외하고는 최소한 장로가 되어야만 전수받을 수 있는 검법이라고 언급한다.그 후 열린 화종지회에서 종남의 진금룡을 제압할 때 칠매검을 사용하여 매화를 피워내는 것을 보면 이전에 언급한 '단 하나의 검법'이 칠매검임을 알 수 있다.
1. 매화벽(梅花壁) : 매화로 만든 그물 같은 검기의 벽이 겹쳐지며 상대의 공격을 방어한다. 여기에 부딪힌 상대는 칼날로 이루어진 그물을 들이받은 것처럼 전신의 피부가 찢겨진다. 방어에 있어서는 꽤나 효율적인 것인지 청명은 북해빙궁 편에서 주교의 공격을 막기 위해 평소 사용하던 매화검법이 아닌 매화벽의 초식을 사용하기도 했다.오오 칠매검 오오

- 월녀검(月女劍) : 검을 경쾌하고 유려하게 휘둘러 날카롭게 찔러 들어가거나, 부드럽게 휘두르거나, 환상처럼 흔들었다가 다시 가볍게 찔러 들어가는 검법. 청명을 만나기 전까지 유이설이 가장 많이, 오랫동안 갈고닦아 왔다. 여인들이 주로 익힌다.

- 월녀조화검(月女調和劍) : 월녀검의 상위검법 으로 추정

- 이십사수매화검법(二十四手梅花劍法) : 화산의 정화(精華)이자 화산의 대표 무공. 화산의 검이 추구하는 개화(開花)의 정신을 가장 완벽하게 구현한 검술이다. 줄여서 매화검법이라고도 불린다. 너무나 난해해서 약관에 들어 배우기 시작해도 불혹에 이르러서야 겨우 완성이 뭔지나 알게 되기 때문에 다른 문파에는 여러 스타일의 상급 검법이 수없이 많지만 화산은 매화검법 하나 뿐이다. 한번 펼쳐지기 시작하면 매화와 같은 꽃잎이 화려하게 휘날려 보는 이의 넋을 잃게 만들고, 휘날리는 꽃잎은 이내 칼날이 되어 상대를 무자비하게 베어버린다. 이는 환(幻)으로 상대를 현혹시키고, 쾌(快)로 상대를 재빠르게 베어버리는 검으로, 정파이면서도 사파에 가까운 검법이라는 세간의 평을 받아왔다. 최소한 장로는 되어야 익힐 수 있고 구결로만 전수되었다고 한다. 마교와의 혈전 이후 유실되었지만 청명이 비급을 만들어 후대에 전수한다.
청명이 자기식으로 개변한 무학을 전수하는 동시에 장로진과 일대 제자는 물론 가장 배분이 낮은 삼대 제자까지 일괄적으로 매화검법을 익히게 되자 독자의 눈에는 상급 검법보다는 기본 검법으로 보이게 될 여지가 있다. 다만 이는 후술할 자하신공의 기본공화도 그렇고 화산의 상황이 상황인 만큼 특수한 경우인 것을 감안해야 하고, 실제로 화산파의 본문 제자들과 상대하는 적들 모두를 일방적으로 쓰러뜨리거나 당황하는 묘사가 많다. 특히 검기를 통해 매화를 피워내는 변초에 상대하는 적들이 크게 힘들어하는데, 이는 지난 일백년간 매화를 피워낼 수 있는 매화검법은 물론 칠매검조차도 실전되었기 때문에 그 효용이 큰 것으로 보인다. 다음은 이십사수매화검법의 각 초식들이다.
1. 매화분분(梅花紛紛) : 봄바람에 눈처럼 휘날리는 매화 잎처럼 검기를 휘날리고 또 휘날리는 기술.
2. 매화조광(梅花照光) : 구름처럼 피어난 매화 꽃잎사이로 한 줄기 햇살이 비추듯 검기가 번쩍이는 듯한 광경을 연출하는 검술로, 화려하게 피어나는 매화 꽃잎 사이로 검을 찔러 들어가는 기술으로 보여진다.
3. 매영조하(梅影造河) : 수백, 수천 송이의 매화가 호우에 불어난 강처럼 밀려오는 검술. 청명은 이를 이용해 허공과의 비무에서 무당의 최고 검법인 태극혜검을 맞받아친다.
4. 매화만개(梅花滿開) : 검에서 피어난 매화가 환상처럼 솟구치고, 이내 봄바람을 맞은 화우(花雨)가 되어 쏟아지며 상대의 몸을 훑고 지나가는 검술. 천하비무대회에서 백천이 진금룡을 상대로 사용한다.
5. 매화난벽(梅花難壁) : 수십, 수백 송이의 매화가 겹치고 또 겹쳐지며 결코 뚫을 수 없는 견고한 꽃의 벽을 만들어내는 이십사수매화검법 최강의 방어 초식.
6. 매화폭(梅花爆) : 거세게 진각을 밟고 그 힘을 모조리 허리로 끌어 올려, 검을 아래에서 위로 단숨에 올려 치는 기술.
7. 매화토염(梅花吐艶) : 뱀의 혀처럼 요사스러운 검기가 상대를 향해 쏟아진다.
8. 매화만천(梅花滿天) : 수백, 수천 송이의 매화의 꽃잎이 하늘로 날아올라, 제각각 다른 변화를 보이며 꽃잎의 비의 형태로 상대를 향해 쏟아지는 검술. 정확히는, 화산의 검인 매화만천에 일찍이 암존(暗尊) 당보가 청명에게 보여준 만천화우(滿天花雨)의 심득을 섞어 넣은 검술이다. 사천당가 장로인 당외와의 비무에서 사용되었다.
9. 매화점점(梅花漸漸) : 수백, 수천 송이의 매화가 번지고 또 번져 나가 주변 전체를 붉은 꽃잎으로 가득 메운다. 가득히 번진 꽃잎은 이내 광오한 꽃잎의 폭풍이 되어 상대의 전신을 스쳐 베고 지나간다.
10. 매화인동(梅花忍冬) : 겨울을 버텨내는 매화처럼, 검에서 피어난 수십, 수백 송이의 매화가 상대를 덮치는 기술.

- 매화검결(梅花劒結) : 화산 최고의 검법이자 이십사수매화검법의 상위 검법. 다른 무공들처럼 마교와의 혈전 과정에서 실전되어 현재 이를 유일하게 알 고 있는 청명이 후대에 물려줄 방안을 궁구하던 시기에 마교를 피해 목숨을 걸고 비급을 지켜냈고 그 비급이 청진의 유해에서 발견되어 다시 화산으로 전해진다. Q&A에 따르면 8초식이라고 한다. 현재는 청명이 발견한 비급을 살짝 수정하여 매화검존 입맛에 맞게 새로 옮겨 적었고 유해에서 발견된 비급은 세월에 힘을 못 이겨 바스라졌다고 청명은 주장한다.
1. 매화란구주(梅花亂九州) : 홍매화 같은 검기가 세상에 어지러이 퍼져 나간다.
2. 매화하폭우(梅花下暴雨) : 하늘에서 꽃의 비가 쏟아져 모든 것을 정화한다.
3. 매화류여하(梅花流如河) : 검 끝에서 줄줄이 피어난 매화가 마치 폭우에 불어난 계곡물처럼 상대를 향해 밀어닥친다.
4. 매화만리향(梅花萬里香) : 매화의 향은 만리를 간다는 뜻. 특이하게 이십사수매화검법의 마지막 초식이 아닌 이십사수매화검법의 상위 파생 검법의 초식으로 등장했다.

