1. 검 : 작중 화산파, 무당파, 종남파, 남궁세가 등 많은 문파들이 검문으로서 사용하는 무기. 100년 전에는 화산, 무당, 남궁이 천하제일검문을 다퉜고 화산은 대산혈사 마지막에 천마에게 천하제일을 인정받는다. 당시 세 문파의 최고수를 천하삼대검수라고 일컬었다고 한다. 현재는 무당이 천하제일검문을 차지하고 그 뒤를 남궁이 바짝 쫓고 종남도 무서운 기세로 치고 올라오는 듯 했으나. 청명이 환생을 자각해 화산에 다시 입문한 이후 화산이 미친듯한 기세로 세를 회복해 종남과 무당은 치욕을 입는 등, 화산을 제외하면 취급이 좋지 않다.
1.1. 매화검 : 화산파의 제자들이 사용하는 화산의 검. 따로 엄청난 명검인 것은 아니나 상징성때문에 제자들이 받으면 좋아한다. 화산의 세가 기울어 매화검의 품질도 떨어졌으나 당가와 친교를 맺은 후 좋은 품질로 검을 받게 되었다. 그러나 청명이 만족하지 못 해 제자들의 안전을 위해 한철괴에 묵철, 백련정강, 운남산 자철을 겹쳐서 제작했다고 한다. 얇고 낭창낭창하며 새하얀 검신, 매화각인과 녹색 자수실이 특징. 이를 그냥 한철검이라고 칭하기도 하며 품질은 화산파 모두가 만족하는 듯.
1.2. 송문고검 : 무당파의 제자들이 사용하는 무당의 검.
2. 도 : 작 중 하북팽가가 사용하는 무기. 흑룡왕의 무기 언월도도 일종의 도이며 녹림과 장강수적들도 개인적으로 사용하는 듯 하다. 검보다 중장기로 분류되며 청명의 말에 따르면 패도를 추구하기에 검보다 나은 무기.
3. 창
4. 도끼/부
5. 조도/조 : 작 중 수적들이 주로 사용하는 무기 중 하나. 손에 끼워서 사용하며 검수를 상대할 때 날 사이에 검을 끼우는 등 검수에게 유리한 무기로 여겨진다.
6. 암기 : 작중 독과 함께 당가가 사용하는 무기.
6.1. 비도 : 암기의 일종. 이를 이용한 무공을 비도술이라고 하며 당가의 무인들은 이를 자신의 넓은 장포 소매에 숨겨둔다. 한 번 발출하면 회수하기 어려워 1대1에는 약하지만 엄호가 필요한 집단전에서는 독공과 함께 쓰여 큰 효과를 발휘한다. 경지에 오른 고수는 기운으로 비도를 회수하며 작중에서는 당군악이 자신의 기운으로 비도들을 회수하며 청명을 상대한다.
6.1.1. 유엽비도(추혼비) : 100년 전에는 암존 당보, 현재는 독왕 당군악의 애병인 비도. 당가 최고수의 십이비도술은 이 암기로 이루어지며 다른 암기에 비하면 크고 묵직한 편이라 크기가 상대에게 보이며 위협할 정도는 된다. 총 12개여서 십이비도라는데 청명이 꼭 무공 이름이 십이비도술이라고 12개만 써야하냐며 여분을 둔다면 굳이 회수할 시간을 줄일 수 있는 것 아니냐 반문하고 이에 당군악이 충격받은 것을 보아 늘어날 수도 있을 듯 하다.
6.2. 우모침 : 매우 가느다란 암기. 독과 함께 사용하면 위력이 늘어난다.
6.3. 당문전 : 당가에서 암기로 사용하는 동전.
- 작살 : 수로채의 수적들이 사용하는 무기 중 하나. 창보다 훨씬 얇아 서로 얽혀들지 않으며, 끝에 갈고리가 달려 있어 한번 박히면 살을 찢어내지 않고서는 뽑을 수 없다. 전투보다는 사냥에 특화된 무기라서 일대일 전투에는 불리하지만 소수를 사냥할 때는 그 어떤 병기보다도 힘을 발휘한다.