- 마라흡혈편복(魔羅吸血蝙蝠) : 운남에 사는 영물 흡혈박쥐. 보통 흡혈편복과 달리 눈이 붉으며, 영물인지라 지능과 맷집이 좋고 마비독을 가지고 있어 이들이 사는 동굴에 잘못 들어가면 물소도 뼈만 남고 죽는다. 어찌된 영문인지 검총 지하통로에 천여 마리가 숨어있어 청명과 화산 제자들, 개방도들을 위기에 몰아넣었지만 청명의 일검에 반 가까이가 떨어진 뒤 물러났다.

- 묵린혈망(墨鱗血蟒) : 야수궁의 성지인 신담에 사는 거대한 검은 뱀. 청명 일행이 확보해야 하던 자목초의 자생지가 하필 이 녀석의 서식지라 충돌하게 되었다. 첫 대결에서 청명이 강기를 씌운 칼로 때렸다가 칼이 간단히 두 동강났으며 이후 상처 하나 입지 않고 오히려 청명을 박살내 버렸다. 결국 당보가 권했었던 비기를 응용해 혼원단, 천독단, 미인루를 다 복용한 뒤 내력을 늘려 다시 찾아온 청명의 낙매단화에 중상을 입고 수중으로 도망갔는데, 내단을 노리고 물속까지 쫓아온 청명을 상대로 계속 맞으면서도 어째서인지 도망가질 않았다. 그 이유는 새끼들이 있었기 때문. 청명도 마지막 일격을 날리기 직전에 이걸 봤는지 묵린혈망을 죽이지 않고 그냥 나왔다. 이에 야수궁주가 청명을 좋게 봤다고. 나중에 야수궁주의 언급으론 새끼들이 잘 컸다는 모양.

- 백아 : 남만야수궁의 영물. 흰색 담비 혹은 족제비로, 성별은 불명. 500화 기념 작가 QnA에서 청명이 목에 두르면 꼬리가 조금 남는다고 언급된 것을 보아 머리부터 꼬리까지의 길이가 1m에 달하는 담비보다는 40~60cm 정도 크기인 족제비에 더 부합하는 듯 하다.

- 만년화리(萬年火鯉) : 잉어가 만 년을 살아 집채만 한 영물이 된 것. 471화에서 언급되긴 했으나 실존하는지는 아직 불명.

- 교룡(蛟龍) : 장강에 산다는 전설 속의 용. 장강수로십팔채 중 하나의 이름으로 쓰이기도 했고, 800화에서는 남궁황의 검격을 표현할 때 쓰이기도 했다.

- 천리비응(千里飛鷹) : 개방에서 소식을 전달할 때 쓰는 새.

- 천리청구(千里靑鳩) : 개방에서 초특급 서찰을 전달할 때 사용하는 푸른 날개의 비둘기.