- 백매관(白梅館) : 삼대제자의 합숙소. 원래는 스승과 제자들이 일대일로 사제 간을 맺어 무학을 전수하는 방식이었으나 가르칠 사람이 없어 제자들을 한군데 모아서 가르치는 방식을 채택한 듯.

- 장문인 비고 : 화산파의 장문인에게만 그 존재가 알려진 비고. 장문인 숙소의 기관을 작동시켜야만 통로가 열리며, 비고 자체는 만년한철로 되어 있어 부수고 들어가는 건 거의 불가능하다. 문을 정석적으로 열기 위해서는 문에 새겨진 검로를 따라 자하강기를 기반으로 육합검과 죽엽수, 이십사수매화검법으로 이은 뒤 매화검결을 펼쳐내야 한다. 내부 구조는 왼쪽 서가에 화산의 사업 장부들이, 가운데에는 사장된 무학의 비급들이, 세 번째 서고에는 차기 장문인에게 전하는 13대 장문인 청문의 두루마리 편지가 있었다. 비고의 오른쪽 책장 아래에 숨겨진 2차 공간이 있었는데, 혹시나 비고에 침입할 자가 있을 경우를 대비하여 만들어둔 공간으로, 청명도 청문의 결벽증적인 성격을 떠올리고 나서야 눈치챘다.
내부에는 본래 금괴와 각종 보석, 보검들, 비급들이 들어있었으나 전부 청명이 쓸어가서 비어있는 상태였다가 나중에 정식으로 비고를 연 시점에서 백천이 이 공간의 존재를 눈치채고 텅 빈 공간과 바닥의 둥근 원만 있는 것을 본 현종은 이 공간을 '선인들이 도를 전하기 위해 남긴 고귀한 가르침'이라고 착각했다. 이후 청명의 제안으로 파내져 비고를 이루던 만년한철을 당가로 가져가 한철검이 되었다.

- 십만대산(十萬大山) : 마교의 본거지이자 대산혈사가 벌어졌던 장소. 사실 작중에서는 특정한 '지명'을 말하는 것이 아닌 '마교의 본거지'를 말하는 고유명사로서 보는 것이 더 정확하다. 대산혈사 이전에도 마교가 몇 번이나 부활해서 중원을 침공했고, 강호 무인들이 마교를 격퇴한 뒤 본거지를 파괴하고 감시했기 때문. 그래서 마교도 다시 나타날 때마다 다른 곳에서 본거지를 두었는데 , 그 중 가장 마교가 빈번하게 나타났던 장소가 청해와 신강의 경계에 있던 십만대산과 광동과 광서 사이에 위치한 십만대산이었다. 청명이 천마와 싸운 십만대산은 광동과 광서 사이의 십만대산이다. 여담으로 마교가 십만대산을 근거지로 삼은 이유는 중원 무림 중심지와 멀리 떨어져 있을 뿐 아니라 수많은 산봉우리로 인해 산이 워낙 깊고 넓기 때문에 그 안에 숨어든 이들을 쉽게 찾을 수 없었기 때문이라고.

- 검총 : 약선의 무덤이나 사실은 탈검무흔의 무덤. 약 200년 전에 약선으로서 살려낸 사람들이 다시 칼을 들고 사람을 죽이는 것에 대해 분노한 약선이 혼원단으로 내공을 어마어마하게 키워 아무런 초식 없이 중원의 고수들을 때려잡고, 무기를 뺏어 만들어진 무덤(검의 무덤=검총)으로 남영(南陽) 근처에 숨겨져 있었기에 무당이 화영문을 밀어내려던 계기가 되었다. 그러나 어마무시한 함정이 숨겨져있었다. 문을 열고 들어가면 까마득한 바닥으로 떨어진다. 가는 길에는 각종 기관들이 숨겨져 있다. 극독이 발린 화살, 밟으면 양쪽 벽에서 쏟아져 나오는 세침, 야명주를 뽑으면 무너지는 천장 등이 있다. 마라흡혈편복(흡혈박쥐)과 강시 같은 위험한 생물들이 숨겨져 있었다. 마무리로 혼원단/혼원비결이 들어있는 것처럼 보이는 상자를 건드리면 천장이 통째로 무너진다. 그나마 약선이 바닥에 문을 숨겨두어 열고 들어간 사람은 살 수 있도록 해 두었다. 근처 샛길로 나가면 약선이 안배한 자신의 진짜 무덤인 냇가가 있고 그곳에 혼원단과 그 비급이 담긴 상자가 있었다.

- 북해 : 북해빙궁이 지배하는 중원의 북쪽에 위치한 영토. 화산에서 거의 6천 리쯤 떨어진 곳으로서 굉장히 춥고, 바다로 착각할 정도로 거대한 호수가 자리하고 있다. 중원과는 환경부터 생태까지 모든 게 다르다 보니 북해에서'만' 구할 수 있는 물품만 해도 수십 종이 넘는다.
1. 백담 : 북해빙궁 인근 산맥에 위치한 거대한 연못. 북해에서도 가장 추운 곳으로서 사시사철 얼어 있다. 북해빙궁에 숨어 있던 마교 잔당들이 인근 동굴에 숨어있었다.

- 장강(長江) : 장강수로채가 지배하는 중원 전체를 가로지르는 물류의 중심이 되는 강. 구강시(九江市) 포양호(鄱阳湖) 근처에서 사건이 발생했다. 포양호에서 동정호(洞庭湖)까지 구간에서 수적과 처음으로 전투를 치르게 된다.