- 사부(師父) : 스승. 남녀를 가리지 않고 쓰인다.

- 사모(師母) : 남자 스승의 아내. 여자 스승이 아니다.

- 사부(師夫) : 여자 스승의 남편.

- 사형(師兄) : 같은 사부를 모시는 제자 중 자신보다 입문시기가 빠른 남자를 일컫는다. 사형 중 가장 위의 사형은 따로 '대사형'이라고 칭하는 경우가 많다.

- 사저(師姐) : 같은 사부를 모시는 제자 중 자신보다 입문시기가 빠른 여자를 일컫는다. 사형과 거의 동일. 동의어로는 사자(師姉)가 있는데 보통 사자는 부르는 사람이 여자일때 주로 쓴다.

- 사제(師弟) : 같은 사부를 모시는 제자 중 자신보다 입문시기가 늦은 남자를 일컫는다.

- 사매(師妹) : 같은 사부를 모시는 제자 중 자신보다 입문시기가 늦은 여자를 일컫는다.

- 사백(師伯) : 사부의 사형을 일컫는 말.

- 사숙(師叔) : 사부의 사제를 일컫는 말.

- 사고(師姑) : 사부의 사매/사저를 일컫는 말.

- 사조(師祖) : 사부의 사부를 일컫는 말. 큰 문파에서는 장문인의 사부쯤 되는 위대한 인물에게만 사조라는 명칭을 붙인다.

- 사손(師孫) : 제자의 제자를 일컫는 말.

- 사질(師姪) : 사형, 사제, 사저, 사매의 제자

